Развитие рынка передовых производственных технологий в сфере технологий искусственного интеллекта в промышленности
Экспертно-аналитический доклад
Инфраструктурный центр «Технет» Москва 2020 1

РЕФЕРАТ НАЦИОНАЛЬНАЯ ТЕХНОЛОГИЧЕСКАЯ ИНИЦИАТИВА, ПЕРЕДОВЫЕ ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, ИСКУССТВЕННЫЙ ИНТЕЛЛЕКТ, ТЕХНЕТ Данный аналитический доклад исследует роль технологий искусственного интеллекта в сфере промышленности в мире и в РФ. Искусственный интеллект (далее – ИИ) — это способность машины выполнять мыслительные операции, которые обычно ассоциируются с разумом человека. Например, восприятие, обоснование явлений, обучение и решение проблем. Производственные решения на основе ИИ предполагают связь нескольких технологий, предоставляющих данные для обработки и объекты для управления.1 С развитием ИИ связывают возможности следующего шага роста продуктивности в промышленности и экономике в целом. Компьютерные алгоритмы ИИ станут новой вехой развития рынков передовых производственных технологий. Однако проблема ИИ – это не только алгоритмы, но и технические устройства и системы управления, которые их используют. Поэтому в настоящем докладе проблематика развития ИИ рассмотрена в комплексном виде – как совокупность факторов, характеризующих готовность не только разрабатывать ИИ-алгоритмы, но и применять их в различных системах и обстоятельствах. Именно на раскрытие комплексного характера ИИ направлен настоящий доклад. Особенно важно отметить, что доклад разработан одновременно с запуском множества государственных инициатив на федеральном и региональном уровне, целью которых является стимулирование развития ИИ в различных секторах экономики, включая промышленность. При этом ядром таких инициатив, ключевыми исполнителями, как правило, являются многопрофильные инжиниринговые и научные центры, которые разрабатывают решения в области ИИ с возможностью применения в различных направлениях деятельности. Это также определило особенности изложения материала в настоящем докладе – представленные кейсы имеют отношение не только к промышленности, но и к тем сферам, откуда ИИтехнологии могут быть заимствованы в производство или наоборот.
1 An executive’s guide to AI Источник: https://www.mckinsey.com/~/media/McKinsey/Business%20Functions/McKinsey%20Analytics /Our%20Insights/An%20executives%20guide%20to%20AI/Executives-guide-to-AI (дата обращения: 15.12.2020)
2

ОБОЗНАЧЕНИЯ И СОКРАЩЕНИЯ

4

ВВЕДЕНИЕ

5

1. Компоненты систем искусственного интеллекта

7

2. Технологические тренды развития ИИ в промышленности

10

3. Рынок искусственного интеллекта в промышленности

20

4. Регулирование в области промышленного ИИ

29

5. Публикационная и патентная активности в сфере ИИ

43

БИБЛИОГРАФИЯ

58

3

ОБОЗНАЧЕНИЯ И СОКРАЩЕНИЯ АТР – Азиатско-Тихоокеанский регион ВВП – Внутренний валовый продукт ЕС – Европейский союз ИИ – Искусственный интеллект МФР – Международная Федерация Робототехники СЦТ – Сквозные цифровые технологии ЧПУ – Числовое программное управление AutoML – Автоматизированное машинное обучение B2B – Business to business Big Data – Большие данные CAGR – Среднегодовые темпы роста (%) IoP – Интернет людей (Internet of People) IoT – Интернет вещей (Internet of Things) ML – Машинное обучение (machine learning)
4

ВВЕДЕНИЕ Разработка и широкое применение передовых производственных технологий является ключевым условием процессов преобразования высокотехнологичной промышленности в цифровую. В контексте происходящих глобальных технологических изменений критически важными являются исследование условий развития и распространения передовых производственных технологий, анализ отечественных и зарубежных научно-технических разработок, изучение российского и международного рынков, а также выявление ключевых игроков – организацийлидеров, определяющих траекторию развития высокотехнологичной промышленности. Направление «Технет» (Передовые производственные технологии) Национальной технологической инициативы (НТИ) представляет собой кроссрыночное и кросс-отраслевое направление, обеспечивающее технологическую поддержку развития рынков НТИ и высокотехнологичных отраслей промышленности за счет формирования Цифровых, «Умных» и Виртуальных Фабрик Будущего (Digital, Smart, Virtual Factories of the Future). В 2020 году был подготовлен проект плана мероприятий («дорожной карты») «Технет 4.0» (передовые производственные технологии) Национальной технологической инициативы. В процессе согласования «дорожная карта» «Технет 4.0» НТИ была направлена Министерством промышленности и торговли Российской Федерации (Минпромторг России) на согласование в 5 федеральных органов исполнительной власти:

- Министерство науки и высшего образования Российской Федерации (Минобрнауки России);

- Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации (Минцифры России);

- Министерство экономического (Минэкономразвития России);

развития

Российской

Федерации

- Федеральное агентство по техническому регулированию и метрологии (Росстандарт);

- Федеральная служба государственной статистики (Росстат).

Доработанный на основе полученных рекомендаций проект «дорожной карты» повторно был направлен на согласование в Минпромторг России. 25 декабря 2020 года Минпромторг России сообщил о возможности направления проекта плана мероприятий на утверждение в рабочую группу «Технет» и Межведомственную рабочую группу по реализации НТИ при Правительственной комиссии по модернизации экономики и инновационному развитию России.

5

Ассоциация разработчиков и эксплуатантов передовых производственных технологий (Ассоциации «Технет») является профессиональным объединением научных, образовательных и промышленных организаций и их представителей, осуществляющих исследования, разработку, производство и эксплуатацию технологических решений в сфере передовых производственных технологий, с целью обеспечения конкурентоспособности отечественных компаний-лидеров на глобальных рынках и в высокотехнологичных отраслях промышленности.
В целях обеспечения развития направления «Технет» НТИ на базе Ассоциации был создан Инфраструктурный центр по развитию направления «Технет» НТИ.
Одной из ключевых функций Инфраструктурного центра является реализация экспертно-аналитической поддержки в сфере передовых производственных технологий. Важным направление деятельности в рамках этой функции является анализ развития российского и мирового рынков, включенных в направление «Технет» НТИ, а также и формирование прогноза их развития.
Объектом исследования является массив отчетов, научных публикаций, национальной и глобальной статистики, публикаций в СМИ, больших данных, содержащий данные о развитии рынков «Технет» НТИ в России и на глобальном уровне.
Предмет исследования – текущий статус развития направления «Технет» (передовые производственные технологии) НТИ.
В последнее время все большую роль на рынках новых технологий и передовых производственных технологий играют технологии машинного обучения и искусственного интеллекта. Этим процессам и посвящен представленный доклад.
6

1. Компоненты систем искусственного интеллекта Основой ИИ-систем являются данные, без которых реализация умных
алгоритмов просто не будет возможна. В промышленности данные собирают с различных видов устройств: конвейерных лент, манипуляторов, контролирующих устройств – например видеокамер и сенсоров – и многих других объектов. Ключевыми технологиями для сбора данных являются автоматизация, распознавание паттернов информации, машинное зрение2.
Интернет вещей (IoT) обеспечивает связь устройств между собой. Это позволяет осуществлять передачу и обработку данных в реальном времени. В основе развития IoT лежат технологии, позволяющие увеличить пропускную способность сети – 5G, облачные технологии, edge computing (расчеты «на краю» информационной сети), блокчейн3.
Для функционирования этих систем, а также разработки обеспечивающих их деятельность новых моделей и алгоритмов, применяются ИИ-технологии. Эти технологии также определяются как техники применения ИИ. Именно технологии машинного и глубокого обучения в настоящее время являются одними из наиболее популярных направлений развития ИИ в промышленности:
● Машинное обучение (machine learning) предполагает постоянный анализ данных для классификации явлений и прогнозирования будущих событий. Эта технология используется для однотипных данных и может эффективно применяться в производстве.
● Глубокое обучение (deep learning) основано на нейросетях, имеющих множество пересекающихся слоев, на которых происходят вычисления. Оно может применяться для анализа большого количества разнотипных данных. Например, человеческой речи, изображений и видео. Глубокое обучение используется для персонализации продуктов, прогнозирования спроса и учета других непроизводственных факторов.4 Современные производственные системы на основе ИИ делятся на 4 типа:
● Ассистирущий интеллект. Системы, помогающие людям принимать решения или предпринимать действия. Они имеют жесткую логику и неспособны к обучению.
2 Saqlain, M.; Piao, M.; Shim, Y.; Lee, J.Y. Framework of an IoT-based Industrial Data Management for Smart Manufacturing. J. Sens. Actuator Netw. 2019, 8, 25. Источник: https://www.mdpi.com/2224-2708/8/2/25 (дата обращения: 15.12.2020) 3 KPMG: официальный веб-сайт. Источник: https://home.kpmg/xx/en/home/about/corporate-reporting/powering-advancedsolutions.html (дата обращения: 15.12.2020) 4 Future in the balance? How countries are pursuing an AI advantage. Insights from Deloitte’s Sate of AI in the Enterprise, 2nd Edition survey Источник: https://www2.deloitte.com/content/dam/insights/us/articles/5189_Global-AI-survey/DI_Global-AI-survey.pdf (дата обращения: 15.12.2020)
7

● Дополненный интеллект. Дополняют решения людей, и обучаются в процессе взаимодействия с людьми и средой.
● Автоматизация. Автоматизируют уже существующие ручные и умственные операции, но не могут создавать новые.
● Автономный интеллект. Могут адаптироваться к различным ситуациям без помощи человека. Первые два типа систем требуют присутствия человека в производственном
процессе, вторые позволяют организовать полностью автономные процессы. Внедрение ИИ-систем в производство обычно начинают систем ассистирующего и дополненного интеллекта. С постепенным укреплением доверия потребителей продукции и менеджмента компаний к решениям, основанным на данных, возможен переход к полной автоматизации и автономному интеллекту5.
Как ИИ создает ценность в промышленности? Увеличивает продуктивность. В ближайшем будущем главный экономический
эффект ИИ будет связан с автоматизацией рутинных задач, дополнением возможностей работников и освобождение их для выполнения более стимулирующих и создающих ценность задач12.
Увеличивает потребительский спрос. Увеличение ВВП в результате улучшений продуктов вызовет увеличение потребительского спроса и изменение потребительского поведения, которое по прогнозам PwC увеличит ВВП на 9 триллионов долларов к 2030 году12.
Кейсы использования ИИ в промышленности (Таблица 1) решают три типа производственных задач:
● Помогает в развитии автоматизации, улучшает умные операции, и снижает операционные расходы
● Предсказывает тренды рынка и создает возможности производства в объёмах спроса
● Выводит контроль качества продукции и выработки на новый уровень 27% компаний полагают, что проекты с ИИ уже принесли весомые результаты,
56% ожидают этих результатов в срок от 2 до 5 лет.1193% опрошенных компаний считают, что ИИ будет ключевым фактором роста и инноваций в сфере промышенности11 .
5 An introduction to implementing AI in manufacturing Источник: https://www.pwc.com/gx/en/industrial-manufacturing/pdf/introimplementing-ai-manufacturing.pdf (дата обращения: 15.12.2020)
8

Таблица 1 – Примеры использования систем на основе ИИ в производстве

№ Направление использования Кейсы внедрения

1 Оптимизация

выработки, 3B Fibreglass: Наблюдая за процессом

использования энергии и производства стекловолокна, искусственный

пропускной

способности интеллект смог прогнозировать возможные

производств

дефекты и научился предотвращать их при

помощи машинного обучения1.

2 Предупредительное

ZF Friedrichshafen: Данные об износе

техническое обслуживание

деталей собирались с точильных станков и

обрабатывались с помощью ИИ, что

позволило заменять 99% поврежденных

деталей до того, как их поломка успевала

повредить продукцию или замедлить

производство1.

3 Планирование спроса на основе L’Oréal: Данные о спросе на продукты для

глубокого обучения

конкретных типов кожи собирались из

открытых источников и немедленно

внедрялись в производство6.

4 Валидация продуктов

Intel: ИИ-платформа за несколько часов

создала уникальные тесты функций

процессора на основе исторических данных

и скрытых паттернов7.

5 Оптимизация логистических BMW: Интеллектуальная система распознает

процессов

содержимое контейнеров на конвейере и

определяет правильную процедуру

обращения с ними. 3D планы складских

помещений

позволяют

рассчитать

оптимальные маршруты перемещения для

людей и техники в режиме реального

времени8.

6 L’Oréal and IMB: An Industry 4.0 makeover Источник: https://www.ibm.com/blogs/think/be-en/2019/01/24/loreal-and-ibm-anindustry-4-0-makeover/ (дата обращения: 15.12.2020) 7 Artificial Intelligence Reduces Costs and Accelerates Time to Market Источник: https://www.intel.com/content/dam/www/public/us/en/documents/white-papers/artificial-intelligence-reduces-costs-andaccelerates-time-to-market-paper.pdf (дата обращения: 15.12.2020) 8 Where is the BMW group already using AI? Источник: https://www.bmwgroup.com/en/innovation/technologies-andmobility/artificial-intelligence.html#ace-1492482722 (дата обращения: 15.12.2020)
9

2. Технологические тренды развития ИИ в промышленности Развитие техник применения ИИ
Машинное обучение доминирует над другими техниками применения искусственного интеллекта: 40% всех патентов, имеющих отношение к ИИ и зарегистрированных с 2013 по 2016 год упоминали эту технологию9. В то же время значительно выросла популярность глубокого обучения за тот же период: количество его упоминаний выросло на 175%. В промышленности подавляющее большинство кейсов применения ИИ связано с именно с машинным обучением10. Развитие сетевых технологий
Пандемия Covid-19 и связанные с ней изменения в образе жизни людей продемонстрировали слабости в существующей архитектуре сетей. Увеличение онлайн-взаимодействия и потребления показало, что даже в проводных сетях развитых стран возможны сбои. Объём создаваемых данных в сфере промышленности является самым высоким из всех отраслей и вдвое превышает следующую за ним государственную отрасль11. Прогнозируется, что объём данных, используемых в IoT в несколько раз, превысит тот, который создается в интернете людей (IoP)12. В этих условиях значительно возрастает роль и скорость развития сетевых технологий13.
Сетевые технологии развиваются в двух направлениях11:
● Увеличение пропускной способности и скорости сети – 5G
● Снижение объёма передаваемых данных – Edge AI По прогнозам WEF технология 5G будет активно развиваться, и применяться
для создания цифровых двойников, предупредительного обслуживания, взаимодействия людей и роботов14. То есть в ключевых областях применения ИИ. Увеличение пропускной способности и скорости сети будет ключевым фактором для развития облачных технологий искусственного интеллекта15.
Это важно учитывать при развитии промышленных систем, т.к. именно посредством IoT-сетей и оптимизирующих их работу ИИ-алгоритмов в ближайшем
9 WIPO Technology Trends 2019 Artificial Intelligence Источник: https://www.wipo.int/edocs/pubdocs/en/wipo_pub_1055.pdf (дата обращения: 15.12.2020) 10 Scaling AI in Manufacturing Operations: A Practitioners’ Perspective Источник: https://www.capgemini.com/wpcontent/uploads/2019/12/AI-in-manufacturing-operations.pdf (дата обращения: 15.12.2020) 11 Deloitte Survey on AI Adoption in Manufacturing Источник: https://www2.deloitte.com/cn/en/pages/consumer-industrialproducts/articles/ai-manufacturing-application-survey.html (дата обращения: 15.12.2020) 12 Sizing the prize What’s the real value of AI for your business and how can you capitalize Источник: https://www.pwc.com/gx/en/issues/analytics/assets/pwc-ai-analysis-sizing-the-prize-report.pdf (дата обращения: 15.12.2020) 13 Covid-19 Lockdowns May Accelerate the Shift to Edge Computing Источник: https://www.bain.com/insights/covid-19-lockdownsmay-accelerate-the-shift-to-edge-computing/ (дата обращения: 15.12.2020) 14 The Impact of 5G: Creating New Value across Industries and Society Источник: http://www3.weforum.org/docs/WEF_The_Impact_of_5G_Report.pdf (дата обращения: 15.12.2020)
10

будущем будет осуществляться управление географически распределенными технологическими цепочками в различных секторах промышленности, включая непрерывные и дискретные производства. Облачные технологии
Облачные технологии называются так, потому что вычисления происходят в одном центре сети – в облаке15. Это означает, что данные могут быть отправлены на серверы провайдера ИИ-услуг, и там же обработаны. Это позволяет небольшим компаниям, не имеющим ресурсов для создания собственных центров обработки данных, использовать ИИ-системы для своих задач.16 Облачные технологии открывают возможности и для крупных промышленных компаний при условии меньшего веса рисков, возникающих в связи с переносом данных в облако.
Крупнейшие компании, такие как Google, Microsoft, Amazon, Alibaba, Baidu и Tencent первыми предложили свои облачные решения для бизнеса в виде масштабных платформ. Их сервисы помогают более эффективно организовывать, анализировать и интерпретировать данные, собираемые клиентом, подготавливая их для ИИ-разработок. Чем больше данных обрабатывает облачная платформа, тем она становится совершеннее. Поэтому развитие таких сервисов выгодно крупным IT компаниям17, а также тем промышленным компаниям, которые не видят в этом рисков. Более того, инфраструктура обработки данных крупных провайдеров облачных систем уже, как правило, включает в себя сервисы машинного обучения для анализа данных заказчика, причем зачастую в формате low-code (с минимальными требованиями по программированию). Другими словами, развитие облачных систем открыло возможности для сотрудников промышленных компаний быстрее внедрять ИИ-технологии без преодоления не свойственных для них барьеров компетенций.
Промышленные компании, имеющие ресурсы для разработки собственных облачных решений также предлагают их на рынке. Например, компания Siemens развивает платформу MindSphere, обладающую широким функционалом, в том числе:
● подключение производственного оборудования на основе IoT для загрузки данных в облако;
● сбор, отслеживание и анализ данных в реальном времени;
15What is cloud computing? A beginner’s guide Источник: https://azure.microsoft.com/en-us/overview/what-is-cloud-computing/ 16 Cloud AI Источник: https://research.google/teams/cloud-ai/ (дата обращения: 15.12.2020) 17 Alan Turing as a Service: AI Transforms Tech Products Источник: https://www.bain.com/insights/aiaas-data-analytics-tech-report2020/ (дата обращения: 15.12.2020)
11

● предоставление доступа к готовым приложениям и решениям типичных проблем;
● прогнозирование и предотвращение случаев простоя оборудования;
● создание цифровых двойников производственных линий и отдельных продуктов18. В то же время развитие облачных технологий «не безоблачно». Около 45%
респондентов опроса Bain назвали безопасность главным барьером для распространения облачных технологий19. Проблема конфиденциальности также находится на повестке дня в области государственного регулирования13. Именно вопросы безопасности определяют развилку выбора дальнейшего развития направления ИИ в облачном формате – либо большие системы продолжат масштабирование, предоставляя услуги «ИИ как услуга» (AI as a Service, AIaaS), либо инструментарий ИИ станет всё более доступным и доступ к нему будет возможен в рамках любых локальных облачных систем, в том числе принадлежащих заказчику. ИИ как услуга
AIaaS предполагает предоставление ИИ-технологий в качестве услуги на программно-определяемой инфраструктуре (SDI). Увеличивающаяся сложность сетевых и вычислительных инфраструктур является одним из факторов развития автоматизации. Механизмы автоматизации, в свою очередь, создают возможности для предоставления ИИ как услуги. Промышленность – один из секторов, в которых такая услуга актуальна.
AIaaS состоит из мониторинга, анализа, алгоритмов, исполнения плюс знания, объединенных в единую цепочку (MKL). Данная цепочка развертывается на SDI, которая представляет собой многоуровневое облако, содержащее сетевые и вычислительные ресурсы, подобранные под задачи MKL. В промышленности, такой задачей может являться, например, объединение промышленных роботов в единую систему20.
Для компаний, которые по тем или иным причинам не хотят или не могут создавать свою облачную инфраструктуру и использовать ИИ-системы собственной разработки, AIaaS является наиболее удобным решением создания продвинутой инфраструктуры.

18 SIEMENS MindSphere Источник: https://siemens.mindsphere.io/en (дата обращения: 15.12.2020) 19 The Internet of Things Gets Real Источник: https://www.bain.com/insights/internet-of-things-tech-report-2020/ обращения: 15.12.2020) 20 Artificial Intelligence as a Services (AI-aaS) on Software-Defined Infrastructure Источник: https://www.researchgate.net/publication/334457552_Artificial_Intelligence_as_a_Services_AI-aaS_on_SoftwareDefined_Infrastructure (дата обращения: 15.12.2020)

(дата

12

ИИ как сервис может включать в себя различный набор услуг, самыми популярными из которых являются:
● Боты для осуществления поддержки пользователей ● API для создания приложений без программирования ● Платформы машинного обучения ● Полностью управляемые сервисы машинного обучения с предустановленными
моделями и интерфейсами для взаимодействия с ними Главными поставщиками услуг AIaaS являются техно-гиганты, такие как Amazon Web Services, Microsoft Azure, Google Cloud и IBM Cloud. На этот рынок также стремятся Oracle, BMC и SalesForce. В нишевых сегментах рынка ИИ как услуга предоставляется большим количеством стартапов. Существует тенденция к покупке этих стартапов более крупными компаниями. Основными преимуществами AIaaS являются23: ● Доступ к продвинутой инфраструктуре за небольшую цену. Отсутствие необходимости разработки собственных решений и найма дополнительного персонала ● Простота использования. Современные AIaaS не требуют настройки и доработки персоналом компании ● Масштабируемость. AIaaS позволяет начать с небольших, точечных проектов и увеличивать объем услуг при увеличении масштабов использования ИИ Недостатки AIaaS21: ● Снижение безопасности. Необходимость делиться данными с третьей стороной ● Надежность сервиса зависит от надежности компании-провайдера. ● Государственное регулирование в области данных. В некоторых сферах и юрисдикциях нет возможности загружать данные в облако, что практически всегда предполагается AIaaS ● Долгосрочные расходы. Чем больше компания в своей работе опирается на искусственный интеллект, тем более дорогим по сравнению с собственными разработками становится AIaaS
21 AI as A Service (AIaaS): An Introduction Источник: https://www.bmc.com/blogs/ai-as-a-service-aiaas/ (дата обращения: 15.12.2020)
13

Одним из ответов на вызовы безопасности, как и на некоторые другие проблемы, свойственные облачным ИИ-технологиям и AIaaS , предлагает технология Edge AI. Edge AI
Идея Edge AI заключается в том, что алгоритмы ИИ запускаются не в центре сети, а на каждом из устройств, то есть на «границах» сети. В случае с производством – это роботы и контролирующие устройства.
Edge-технологии решают несколько важных проблем бизнеса в области сетевой инфраструктуры10:
● Объём данных: такие объемные данные как записи камер видеонаблюдения неэффективно отправлять по сети в облако для обработки.
● Интенсивность вычислений: такие технологии как глубокое обучение требуют продвинутого анализа и большой вычислительной мощности, поэтому их эффективность выше если они развернуты ближе к источнику данных.
● Задержка: перемещение данных в облако и ожидание результатов могут занимать слишком много времени для осуществления таких процессов как, например, контроль качества.
● Безопасность и проблема размещения данных: в некоторых сферах и юрисдикциях, например в России22, существуют требования по хранению данных.
● Стабильность функционирования локальных производств: в условиях производств в географически труднодоступных районах edge-технологии позволяют снизить влияние нестабильности сетевого соединения за счет выполнения вычислений локально23. Edge-технологии уже интегрированы в предлагаемые на рынке решения.
Например, MindSphere от Siemens14 и Predix от General Electric24. ИИ-системы в разработке и маркетинге продуктов
На сегодняшний день лишь небольшое количество производственных компаний используют ИИ в разработке продуктов и маркетинге. Но количество компаний, для которых этот сценарий использования находится в приоритете развития на период до двух лет значительно выросло и в 2019 году приближается к 50%.
22 Обработка и хранение персональных данных в РФ. Изменения с 1 сентября 2015 года Источник: https://digital.gov.ru/ru/personaldata/ (дата обращения: 15.12.2020) 23 Ten Technology Trends Moving into 2021 Источник: https://www.bain.com/insights/ten-technology-trends-moving-into-2021/ 24Predix Platform Источник: https://www.ge.com/digital/iiot-platform (дата обращения: 15.12.2020)
14

Промышленные компании испытывают сложности с улучшением производительности, снижением энергопотребления и сокращением цикла разработки продуктов.
Популярное современное решение этих проблем на основе ИИ – генеративный дизайн11. Генеративный дизайн (Generative design)
Этот подход использует алгоритмы для подбора подходящего решения для заранее поставленных целей и разработанных правил. В частности, он состоит из трех шагов:
● Оператор вводит в программу цели и параметры (в т.ч. материалы, методы производства, ограничения стоимости и т.д.)
● Программное обеспечение изучает все возможные комбинации решений и генерирует варианты продукта
● Машинное обучение используется для тестирования продукта и учится на результатах каждой итерации11
Персонализация Системы искусственного интеллекта имеют большой потенциал улучшения
пользовательского опыта, позволяют выявлять потребности потребителей продукции и увеличивать эффективность маркетинговой кампании. Значительное количество компаний планируют внедрять ИИ для более точного прогнозирования, создания гибких моделей оплаты продукции и увеличения интегрированности и интерактивности пользовательского опыта11. Лидеры внедрения ИИ среди производственных компаний получат возможность быстро подстраивать свои продукты под запросы рынка и увеличат конкурентные преимущества перед производителями, которые не имеют доступа к данным о спросе12. Цифровые двойники для цепочек поставок (Digital Twin)
Популярным частным способом применения ИИ в промышленности, в особенности в связи с ситуацией, вызванной пандемией COVID-19, становится моделирование цепочек поставок при помощи технологии «цифрового двойника» – виртуальной копии объектов цепочки, включающих инфраструктурные комплексы, товарные потоки, транспортные средства и отдельные позиции товаров. Пересмотр цепочек поставок происходит еще и ввиду усиления торговых барьеров и развития «экономического национализма» вынуждающего крупных производителей переносить производства из стран с дешевой рабочей силой.
Появляется новая модель производства – опирающаяся на большое количество высокотехнологичных фабрик, находящихся в географической близости к
15

рынкам сбыта.25 Это позволяет избежать использования складов, но предъявляет новые требования к планированию логистики.
Цифровой двойник цепочки поставок позволяет учесть следующие вызовы: ● Непостоянство и непредсказуемость спроса ● Непостоянство и волатильность поставок, включая внешних поставщиков и
внутренние производственные возможности ● Продолжительные сроки поставок и получения товаров, вызванные
географическими причинами ● Ограничивающие факторы, такие как складирование и логистические
ограничения и требования к товарному портфелю ● Риски, ассоциирующиеся с переносом мест производства или хранения
товаров Моделирование всего имущества компании, позволяет предвидеть риски и принимать оптимальные решения на более ранних этапах. ИИ технологии позволяют моделировать различные сценарии и решения и рассматривать их влияние на всю систему логистики компании.26 Изменение роли человека в производстве Использование ИИ технологий, не требующих вмешательства человека, приведет к сокращению некоторых производственных позиций. Однако увеличение продуктивности и потребительского спроса позволят создать новые рабочие места. Появятся новые профессии, задачи которых будут состоять в том, чтобы предлагать креативные решения по использованию ИИ и разработке ИИ. Новый персонал потребуется также для строительства, обслуживания, управления и регулирования новых технологий12. Развитие ИИ-компетенций персонала Уже сейчас для большинства компаний актуальна проблема недостатка персонала, способного применять ИИ-технологии. Промышленным компаниям, как и остальному бизнесу, необходимо работать в трех направлениях для компенсации этого недостатка: ● Нанимать новых сотрудников ● Развивать ИИ-навыки существующих сотрудников ● Приглашать внешних экспертов
25 The Rise of the AI-Powered Company in the Postcrisis World Источник: https://www.bcg.com/ru-ru/publications/2020/businessapplications-artificial-intelligence-post-covid (дата обращения: 15.12.2020) 26 Conquering Complexity in Supply Chains with Digital Twins Источник: https://www.bcg.com/ruru/capabilities/operations/conquering-complexity-supply-chains-digital-twins (дата обращения: 15.12.2020)
16

Компании, инвестирующие сразу в три эти направления, имеют в три раза больше шансов получить результаты от внедрения ИИ по сравнению с компаниями, которые не проявляют такой инициативы27. Развитие ИИ-лидерства
Внедрение ИИ имеет не только техническую сторону. Это еще и важнейший вызов в области трансформации бизнес-процессов. Внедрение ИИ требует перестраивания множества процессов компании для эффективной работы с данными. Для этой трансформации требуется лидерство и инициатива. Именно лидеры внедряют гибкие методологии разработки (Agile), предполагающие кроссфункциональное взаимодействие различных подразделений компании – персонала, работающего с данными, управляющих, владельцев и технический персонал.
Финансовое и юридическое подразделение компании тоже должны стать частью трансформированной системы управления24. Многие вызовы и сложности во внедрении ИИ связаны с вопросами безопасности данных и сложностями с возвратом инвестиций.
27 How to Win with Artificial Intelligence Источник: https://www.bcg.com/en-ru/publications/2019/how-to-win-with-artificialintelligence-ai (дата обращения: 15.12.2020)
17

Ключевые барьеры использования ИИ в производстве Несмотря на увеличение в последние годы количества промышленных
компаний, связывающих свое будущее развитие с внедрением ИИ, в этой области сохраняются барьеры и вызовы. Кибербезопасность
Кибербезопасность остается ключевым риском, который признает большинство компаний, внедряющих ИИ28. Промышленные компании, пропускают большие объёмы данных через сеть, например, при моделировании цепочки поставок. Компаниям необходимо принимать решение о том, какие данные могут или не могут попасть в открытые или плохо защищенные источники. Партнеры в одной цепочке поставок могут быть конкурентами в другой.
Связь множества устройств в единые системы создает риски злоупотреблений данными, хакерских атак. Увеличиваются риски, связанные с отключением от сетей. Все эти факторы могут привести не только к финансовым потерям и снижению качества продукции, но и к травмам персонала29. Инфраструктурные ограничения
Внедрение ИИ предполагает особые требования к инфраструктуре компаний. 45% компаний сообщили, что были вынуждены отложить исполнение планов ИИтрансформации из-за инфраструктурных проблем. В частности, для начала трансформации требуется большое количество сенсоров для сбора данных11. Качество данных
Качество и разнообразие данных напрямую влияют на возможности машинного обучения. На современном этапе даже компании, имеющие все необходимое оборудование и системы управления, тратят значительные ресурсы на сбор данных, которые не являются ключевыми11. Недостаток инженерного опыта
Компаниям требуется внедрять гипотезы в практику, что предъявляет высокие требования к инженерным способностям персонала. Главным вызовом в этой области является сочетание работы с физическим пространством и программными алгоритмами, создание единой системы из программного обеспечения и вычислительных устройств11.
28 Global survey: The state of AI in 2020 Источник: https://www.mckinsey.com/~/media/McKinsey/Business%20Functions/McKinsey%20Analytics/Our%20Insights/Global%20survey%20 The%20state%20of%20AI%20in%202020/Global-survey-The-state-of-AI-in2020.pdfhttps://www.mckinsey.com/~/media/McKinsey/Business%20Functions/McKinsey%20Analytics/Our%20Insights/Global%20s urvey%20The%20state%20of%20AI%20in%202020/Global-survey-The-state-of-AI-in-2020.pdf (дата обращения: 15.12.2020) 29 Industry 4.0 and cybersecurity. Managing risk in an age of connected production Источник: https://www2.deloitte.com/content/dam/insights/us/articles/3749_Industry4-0_cybersecurity/DUP_Industry4-0_cybersecurity.pdf (дата обращения: 15.12.2020)
18

Большой масштаб производства ИИ наиболее эффективен для решения локальных производственных задач.
Крупные проекты предполагают значительную комплексность факторов и решений, которая на данный момент недоступна искусственному интеллекту11.
Влияние пандемии Covid-19 на ИИ в промышленности Несмотря на экономические сложности, связанные с пандемией Covid-19,
некоторые компании удвоили свои технологические бюджеты и получили положительные экономические результаты. Особенно это касается таких сфер как автомобилестроение и сборочные производства25.
Чем больше ИИ был внедрен в производственные процессы компаний, тем чаще они сообщали о проблемах с его использованием в ходе пандемии. Компании, начавшие внедрять краткосрочные решения на основе ИИ для борьбы с влиянием пандемии сообщили об их «недостаточной точности». Но в результате эти компании перешли к проработке решений с более длинным горизонтом планирования25.
По мнению аналитиков BCG, последствия пандемии для компаний будут мало отличаться от последствий других кризисов. Он ускорит существовавшие на момент начала кризиса тренды. В частности, тренд к децентрализации производства, увеличению онлайн-продаж и количества людей, работающих онлайн. Искусственный интеллект поможет компаниям адаптироваться к этим трендам, при помощи уже существующих технологий25.
ИИ в промышленности: ожидания в 2021 году Производственной сфере предсказывают «уберизацию». Производители
будут модифицировать свое производство в реальном времени, подстраиваясь под требования рынка. Это создаст условия, в которых конкуренция крупных производителей за поставки товаров крупнейшим ритейлерам, таким как Walmart, значительно увеличится. Сами товары станут более персонифицированными.
На сам процесс производства в большей степени повлияет применение ИИ в разработке продуктов. Но и сам процесс производства будет улучшаться и оптимизироваться за счет технологий предупредительного обслуживания и контроля качества30.
30 AI predictions for 2019-2021 Источник: https://www.dxc.technology/analytics/insights/146174ai_predictions_for_2019_2021#:~:text=By%202021%2C%20most%20major%20businesses,will%20hit%20nearly%20%2498%20billion. &text=Then%20use%20AI%20as%20a%20tool%20to%20make%20that%20experience%20happen (дата обращения: 15.12.2020)
19

Ожидается, что в 2021 году искусственный интеллект поможет решить часть проблем безопасности, например в части автоматизации производства и использования облачных технологий31.
В фокусе внимания ИИ-ассоциаций в 2021 году – этические и философские вопросы, связанные с искусственным интеллектом, технологии рассуждения и ответов на вопросы на основе здравого смысла. Этим темам в 2021 году будут посвящены все выступления членов исследовательской ассоциации «Allen Institute for AI», опубликованные на сайте ассоциации по состоянию на декабрь 2020 года32.
Ассоциация «Partnership on AI», объединяющая ученых, организации гражданского общества и использующие ИИ компании в 2020 году выпустила исследование «Framework for Promoting Workforce Well-being in the AI-Integrated Workplace», в котором призывает к разработке моделей оценивающих и продвигающих благосостояние работников, работающих с искусственным интеллектом33.
Ключевые ожидания профессионального сообщества от сферы ИИ в 2021 году связаны с развитием морально-этических и философских вопросов, и вопросов соблюдения прав и интересов человека, которым посвящены современные и будущие конференции в этой области. Это касается даже тех ассоциаций, которые в прошлом уделяли внимание техническим вопросам34.
3. Рынок искусственного интеллекта в промышленности Общие тенденции
До 2030 года прогнозируется рост минимум на 10% во всех секторах экономики, благодаря технологиям искусственного интеллекта35. Всему рынку умной промышленности предсказывают рост в размере $320,1 млрд, то есть на 13,5% к 2025 году36. Ожидается рост рынка ИИ в промышленности до $27 млрд к 2027

31 Top 20 Predictions of how AI is going to improve Cybersecurity in 2021 Источник: https://www.forbes.com/sites/louiscolumbus/2

020/12/05/top-20-predictions-of-how-ai-is-going-to-improve-cybersecurity-in-2021/?sh=6be10d7f19c1

(дата

обращения: 15.12.2020)

32 Allen Institute for AI: Papers Источник: https://allenai.org/papers (дата обращения: 15.12.2020)

33 Framework for Promoting Workforce Well-being in the AI-Integrated Workplace Источник:

https://www.partnershiponai.org/workforce-wellbeing/ (дата обращения: 15.12.2020)

34 About ML. Annotation and Benchmarking on Understanding and Transparency of Machine learning Lifecycles Источник:

https://www.partnershiponai.org/about-ml/ (дата обращения: 15.12.2020)

35 The macroeconomic impact of artificial intelligence Источник: https://www.pwc.co.uk/economic-services/assets/macroeconomic-

impact-of-ai-technical-report-feb-18.pdf (дата обращения: 15.12.2020)

36 Smart Manufacturing Market, 2025 - Global Market is Expected to Grow by $320 Billion, Driven by a Compounded Growth of 13.5%

Источник: https://www.prnewswire.com/news-releases/smart-manufacturing-market-2025---global-market-is-expected-to-grow-

by-320-billion-driven-by-a-compounded-growth-of-13-5-300907605.html (дата обращения: 15.12.2020)

20

году37. Главным препятствием для роста рынка будет недостаток инфраструктуры высокая стоимость снабжения в некоторых странах. Этот рынок оценивается в $1,1 млрд с ростом до $16,7 млрд в 2026 году38. Российский рынок промышленного ИИ
Объем российского рынка искусственного интеллекта в промышленности к 2021 году достигнет $380 млн. Чаще всего методы машинного обучения в России применяются в дискретном производстве (к которому относится, например, машиностроение, авиастроение и приборостроение): 44% рассмотренных проектов приходилось на эту сферу. Второе место занимает процессное производство (например, металлургия, химия, нефтехимия, нефтепереработка и нефтедобыча) - на эту сферу пришлось 22%; еще 11% проектов относились к сфере электроэнергетики. Оставшиеся 23% проектов находятся на ранней стадии разработки, как правило, это научные работы университетов, исследующих применение методов ИИ в новых сферах для промышленного сектора39. Тенденции венчурного рынка ИИ в промышленности
Несмотря на охлаждение глобального венчурного рынка в последние годы40, в 2020 году он вырос в России в два раза41. АО «РВК» в оценке российского венчурного рынка включила технологии искусственного интеллекта и машинного обучения в топ-10 ниш для инвесторов на первое место и в топ-10 ниш для предпринимателей на второе34. В то же время в 2019 году в целом инвестиции в промышленность, например по программам финансирования АО «РВК» сократились с 1,6% в 2016 – 2017 гг. до 0,4% от общего объёма инвестиций42.
Все большее внимание привлекают инвестиции Китая за границу43, но на американском инвестиционном рынке ИИ китайские инвесторы являются относительно небольшими игроками. По оценкам, в 2019 году раскрытые китайские

37 Artificial Intelligence (AI) in Manufacturing Market Worth $27 Billion by 2027- Exclusive Report by Meticulous Research

Источник: https://www.globenewswire.com/news-release/2020/03/30/2008236/0/en/Artificial-Intelligence-AI-in-Manufacturing-

Market-Worth-27-Billion-by-2027-Exclusive-Report-by-Meticulous-Research.html (дата обращения: 15.12.2020)

38 Artificial Intelligence in Manufacturing Market by Offering (Hardware, Software, and Services), Technology (Machine Learning,

Computer Vision, Context-Aware Computing, and NLP), Application, End-user Industry and Region - Global Forecast to 2026

Источник: https://www.marketsandmarkets.com/Market-Reports/artificial-intelligence-manufacturing-market-72679105.html (дата

обращения: 15.12.2020)

39 Эксперты: рынок искусственного интеллекта в промышленности РФ к 2021 г. достигнет $380 млн Источник:

https://tass.ru/pmef-2018/articles/5223094 (дата обращения: 15.12.2020)

40

Исследование

российского

рынка

венчурных

инвестиций

2020

Источник:

https://www.rvc.ru/upload/iblock/591/VB2020_Report.pdf (дата обращения: 15.12.2020)

41Венчурный рынок в России в 2020 году Источник: https://incrussia.ru/understand/vc-2020/ (дата обращения: 15.12.2020)

42 Отчет о результатах экспертноаналитического мероприятия «Анализ механизмов венчурного и прямого инвестирования,

осуществляемого с использованием средств федерального бюджета» Источник:

https://ach.gov.ru/upload/iblock/59d/59d3a8801891b45769bec2a2b2672ad6.pdf (дата обращения: 15.12.2020)

43 China’s Technology Transfer Strategy: How Chinese Investments in Emerging Technology Enable A Strategic Competitor to Access

the Crown Jewels of U.S. Innovation Источник:

https://admin.govexec.com/media/diux_chinatechnologytransferstudy_jan_2018_(1).pdf (дата обращения: 15.12.2020)

21

инвесторы участвовали в 2% инвестиций в американские компании, занимающиеся ИИ, по сравнению с пиковым значением в 5% в 2016 году. На сегодняшний день, китайские инвесторы, в основном вкладывают средства в китайские ИИ-компании.
Китайский рынок ИИ пережил резкий бум в период с 2015 по 2017 год, но в следующие 2 года инвестиции в этот сектор резко сократились44.
Covid-19 подстегнул инвестиции в искусственный интеллект в основном в сфере медицины. Несмотря на нестабильность рынка, вызванную вирусом, Китай вложил значительные средства в инфраструктуру ИИ для борьбы с Covid-19. Технические гиганты, такие как Alibaba и Baidu, приступили к совершенствованию инструментов диагностики и алгоритмов анализа вирусов; компания SenseTime развернула программное обеспечение для бесконтактного определения температуры, а также систему биометрической идентификации людей в масках45. По уровню инвестиций Китай продолжает отставать от Соединенных Штатов. Американские инвестиционные организации находятся в числе лидеров по объему инвестиций. Среди специализированных венчурных фондов и корпоративных венчурных фондов, инвестирующих в покупки стартапов в сфере ИИ лидирует фонд Intel Capital (Рисунок 1).
Рисунок 1 - Количество инвестиций в искусственный интеллект в разбивке по инвесторам по всему миру по состоянию на май 2019 года

Vesna Bloomberg Beta Horizion Ventures Sequoia Capital
Accel Madrona Venture Group
Battery Ventures Y Combinator NEA 500 Startups Intel Capital

23 23 23
24 26 27

31 32 34

45 51

Источник: Statista ИИ в производстве: глобальное финансирование

44 Источник: https://36kr.com/p/5250586 (дата обращения: 15.12.2020) 45 Where China Doubled Down On AI Amid Covid-19
Источник: https://www.cbinsights.com/research/ai-in-china-q1-20/ (дата обращения: 15.12.2020)
22

В области производства компании используют искусственный интеллект для отслеживания активов, проверки качества, операционной эффективности, обнаружения новых материалов, прогнозирования результатов конструктивных изменений в конструкции продукта, а также других интеллектуальных производственных решений46. Из топ-100 глобальных стартапов в сфере ИИ, только 4 специализируются на технологиях для промышленности47:
● Zymergen использует автоматизацию и биоинженерию для улучшения характеристик материалов и открытия молекулярных продуктов, которые можно использовать в таких отраслях, как производство, химическая промышленность, продукты питания и сельское хозяйство, электроника, фармацевтика и многое другое.
● Kebotix предлагает решения, позволяющие быстро создавать новые химические составы и материалы при одновременном снижении затрат. Это позволяет быстро открывать новые материалы, которые помогают решать глобальные задачи.
● Falkonry обеспечивает возможность прогнозирования операций для компаний, стремящихся улучшить время безотказной работы, качество и производительность своих операций. Система машинного обучения Falkonry позволяет операционным группам обнаруживать, объяснять и прогнозировать операционное поведение без привлечения специалистов по данным. Продукт можно развернуть на предприятии локально, в облаке или на периферии. Это позволяет клиентам сэкономить миллионы долларов на эксплуатационных расходах и повысить рентабельность инвестиций в 5-10 раз.
● Landing.AI помогает производственным компаниям осуществлять процессы трансформации, предоставляя end-toend платформу, позволяющую создавать, размещать и масштабировать промышленные ИИ-системы основанные на копьютерном зрении48.
Сегменты и лидеры рынка Глобальные компании, такие как Google, Facebook, Amazon, Microsoft и Apple
разрабатывают новые продукты в области искусственного интеллекта. Apple
46 Artificial Intelligence deals tracker Источник: https://app.cbinsights.com/login?status=session&goto=https%3A%2F%2Fapp.cbinsights.com%2Fstories%2Fartificial-intelligencedeals-tracker%3Fpage%3D159849 (дата обращения: 15.12.2020) 47 AI 100: The Artificial Intelligence Startups Redefining Industries Источник: https://www.cbinsights.com/research/artificialintelligence-top-startups/ (дата обращения: 15.12.2020) 48 Landing.ai: официальный веб-сайт Источник: https://landing.ai/about/ (дата обращения: 15.12.2020)
23

лидирует по количеству поглощений в области ИИ, а Microsoft по патентам49. Эти же компании реализуют специальным образом выделенные проекты или создают специальные юридические лица, которые специализированы на проведении исследований и разработок в ИИ (DeepMind, Facebook AI, Microsoft Research и проч.)
На октябрь 2020 года 5 стартапов в области ИИ, имеющих отношение к промышленности, получили сумму финансирования большую или равную $1 млрд40:
● SenseTime: ИИ компания, ориентированная на компьютерное зрение и технологию глубокого обучения
● MEGVII: Компания создает ИИ-движки, лежащие в основе приложений
● UiPath: компания, фокусирующаяся на автоматизации при помощи ИИ
● OpenAI: некоммерческая исследовательская компания в сфере ИИ, которая работает в направлении безопасного общего искусственного интеллекта. Самым дорогим промышленно ориентированным стартапом с технологиями
ИИ в США на данный момент является Xomenty, которой удалось привлечь $197,2 млн финансирования. Компания предоставляет посреднические услуги между производителями и покупателями промышленных товаров в секторе B2B, используя ИИ-алгоритмы, определяющие объём спроса50. Сегменты рынка по компонентам Полупроводники
Технологии искусственного интеллекта являются очень требовательными к оборудованию. Многие из этих компонентов будут производиться компаниями, разрабатывающими полупроводники. К 2025 году около 20% от всего спроса на полупроводники будет приходиться на сферу ИИ. Особенно полупроводники будут востребованы для производства процессоров, памяти и сетевого оборудования51.
Абсолютными лидерами в продажах полупроводников являются компании из стран Азиатско-Тихоокеанского региона и США52:
● Intel (США)
● Samsung (Южная Корея)
● TSMC (Тайвань)
49 Enterprise AI Company Landscape Breakdown [2020] Источник: https://research.aimultiple.com/enterprise-aicompanies/#machine-learning (дата обращения: 15.12.2020) 50 Xometry Источник: https://www.cbinsights.com/company/xometry (дата обращения: 15.12.2020) 51 Artificial-intelligence hardware: New opportunities for semiconductor companies Источник: https://www.mckinsey.com/~/media/McKinsey/Industries/Semiconductors/Our%20Insights/Artificial%20intelligence%20hardware%2 0New%20opportunities%20for%20semiconductor%20companies/Artificial-intelligence-hardware.ashx (дата обращения: 15.12.2020) 52 Leading semiconductor companies (including foundries) from 2019 to 2020, by sales revenue Источник: https://www.statista.com/statistics/283359/top-20-semiconductor-companies/ (дата обращения: 15.12.2020)
24

● SK Hynix (Южная Корея)

● Micron (США) Робототехника

Рынок робототехники в 2019 году был оценен в 39,72 млрд долл. и ожидается, что его среднегодовой темп роста составит 25,38% в

течение прогнозируемого периода с 2020 по

2025 год и достигнет 154 млрд долл.

Рынок

переживает

значительную

трансформацию: роботы используются не только в

промышленности, но и в повседневной жизни людей в качестве личных помощников, автономных транспортных средств, экзоскелетов и др. Промышленные роботы имеют высокую

стоимость производства, поэтому ожидается, что окупаемость инвестиций в эту сферу будет достигнута примерно через десять лет53. Поставки промышленных роботов будут расти на 12% ежегодно с 2020 по 2022 год53.

Ключевыми поставщиками на рынке робототехники являются следующие компании:54

● ABB (Швейцария)

● The Yaskawa Electric Corporation (Япония)

● Midea Group (KUKA) (Германия)

● The Fanuc Corporation (Япония)

● Kawasaki Heavy Industries (Япония)

● Epson Robots (Япония)

● Stäubli (Швейцария)

● Nachi Fujikoshi Corporation (Япония)

● Comau (Италия)

53

Robotics

Market

–

Growth,

Trends,

and

Forecasts

(2020

–

2025)

Источник:

https://www.researchandmarkets.com/reports/5175025/robotics-market-growth-trends-and-

forecasts?utm_source=BW&utm_medium=PressRelease&utm_code=d7q6d6&utm_campaign=1477697+-

+Global+Robotics+Market+Growth%2c+Trends%2c+and+Forecasts+Report+2020-

2025%3a+Advent+Of+Industry+4.0+Driving+Automation+%26+Increasing+Emphasis+On+Safety&utm_exec=chdo54prd (дата

обращения: 15.12.2020)

54

World’s

Top

10

Industrial

Robot

Manufacturers

Источник:

https://www.marketresearchreports.com/blog/2019/05/08/world%E2%80%99s-top-10-industrial-robot-manufacturers

(дата

обращения: 15.12.2020)

25

● Omron Adept Technology Inc. (США) Сегменты рынка по технологиям Машинное зрение
Ожидается, что мировой рынок машинного зрения вырастет с $9,6 млрд до $13 млрд к 2025 году при среднегодовом темпе роста 6,1% в течение прогнозируемого периода.
После COVID-19 производители постепенно осознают важность автоматизации в производстве больше, чем когда-либо, но из-за кризиса в экономике они вынуждены откладывать новые проекты, связанные с внедрением машинного зрения на своих заводах. Таким образом, в 2021-2022 годах можно ожидать отложенный спрос со стороны инвесторов на проекты в робототехнике и ИИ для промышленности. В последнее время робототехнические системы с визуальным контролем привели к значительным изменениям на рынке машинного зрения. Быстро растет использование промышленных роботов для автоматизации автомобилестроения и бытовой электроники. Это приводит к возрастающей потребности в интеграции систем машинного зрения. Благодаря системам машинного зрения повышается эффективность роботов, что позволяет им видеть окружающую среду и реагировать на нее, оптимизируя и ускоряя рабочие процессы. Стартапы рынка машинного обучения: ● H2O.io (США) – Платформа для машинного обучения с открытым исходным кодом, которая позволяет применять облачные ИИ технологии. ● Prevision.io (Франция) – Платформа автоматизированного машинного обучения (AutoML) для генерирования и размещения высокоточных предиктивных моделей в облаке или на территории предприятия. ● Tazi.ai (США) – AutoML платформа позволяет бизнесу легко создавать, обновлять, размещать и предпринимать действия с машинным обучением, где модели понятны и постоянно обучаются за счет данных и вмешательства человека.
26

Big Data

Объем мирового рынка больших данных

вырастет с $138,9 млрд до $229,4 млрд к 2025 году при среднегодовом темпе роста в 10,6% в течение прогнозируемого периода.
К основным факторам роста рынка

больших данных относятся: повышение осведомленности об устройствах Интернета вещей (IoT) среди организаций, повышение доступности данных в организациях для

получения дополнительных данных, а также увеличение государственных инвестиций в различных регионах для улучшения цифровых технологий.

Компьютерное зрение Согласно прогнозам, мировой рынок компьютерного зрения достигнет с $19,1 млрд к 2027 году, при CAGR 7,3% в год55. Технология компьютерного зрения будет широко применяться контроля качества продукции в промышленности.

Лидерами рынка компьютерного зрения являются:

● Cognex Corporation (США)

● Intel Corporation (США)

● Keyence Corporation (Япония)

● Matterport, Inc. (США)

● National Instruments (США)

55 Computer Vision Market Size Worth $19.1 Billion By 2027 | CAGR: 7.6%: Grand View Research, Inc. Источник: https://www.prnewswire.com/news-releases/computer-vision-market-size-worth-19-1-billion-by-2027--cagr-7-6-grand-viewresearch-inc301178628.html#:~:text=23%2C%202020%20%2FPRNewswire%2F%20%2D%2D,7.6%25%20from%202020%20to%202027 (дата обращения: 15.12.2020)
27

Аддитивные технологии

К 2027 году мировой рынок аддитивного

производства достигнет $26,68 млрд и будет расти

высокими темпами в 14,4%.

Увеличение государственной поддержки для

совершенствования

технологий

аддитивного

производства в различных регионах является ключевым

фактором, влияющим на рыночный спрос.

Предполагается, что все более широкое

внедрение аддитивного производства в автомобильной

и аэрокосмической отраслях будет стимулировать

рыночный спрос.

Компании в секторе 3D-печати быстро внедряют технологии искусственного

интеллекта для дальнейшего расширения возможностей аддитивного производства.

Машинное обучение (ML), ИИ, в котором компьютер «учится» выполнять задачу, не

будучи явно запрограммированным на это, является первой областью, в которой

предприятия разрабатывают практические приложения56.

Цифровые двойники

Объем мирового рынка цифровых двойников оценивается в 3,1 млрд долларов

США, в 2020 году и по прогнозам, достигнет 48,2 млрд долларов США к 2026 году.

Ожидается, что он будет расти со среднегодовым темпом роста 58% в течение

прогнозируемого периода.

Растущий спрос на цифровых двойников в сфере здравоохранения и

фармацевтики вызван вспышкой пандемии COVID-19.

Энергетическая, транспортная, а также аэрокосмическая промышленности

также входят в число ключевых конечных пользователей технологий цифровых

двойников, однако из-за пандемии спрос был понижен57.

Автономные устройства

Сюда можно включить роботов, транспортные средства, дроны, приложения

умного домка и автономное программное обеспечение. Самое большое внимание

56 Additive Manufacturing Market to Reach USD 26.68 Billion By 2027 | CAGR of 14,4%: Reports and Data Источник: https://www.prnewswire.com/news-releases/additive-manufacturing-market-to-reach-usd-26-68-billion-by-2027--cagr-of-14-4reports-and-data-301163846.html#:~:text=All%20Products,Additive%20Manufacturing%20Market%20to%20Reach%20USD%2026.68%20Billion%20By%202027,14.4%25%3A%20Reports%20a nd%20Data&text=NEW%20YORK%2C%20Oct.,report%20by%20Reports%20and%20Data. (дата обращения: 15.12.2020) 57 Digital Twin Market by Technology, Type (Product, Process, and System), Application (predictive maintenance, and others), Industry (Aerospace & Defense, Automotive & Transportation, Healthcare, and others ), and Geography – Global forecast to 2026 Источник: https://www.marketsandmarkets.com/Market-Reports/digital-twin-market-225269522.html?gclid=Cj0KCQiA2uHBRCCARIsAEeef3kKjhE0LyJnlTXZWMVoiG3SoV-bt4xk4MG1yDj7qLQena4OW_GdFxkaAqfLEALw_wcB (дата обращения: 15.12.2020)
28

уделяется беспилотным автомобилям. Однако для существенного роста в этой отрасли необходимо преодолеть ряд регуляторных ограничений.
Лидеры в области автономных устройств49: ● Peloton (США): Компания, разрабатывающая автономные грузовики ● DJI Innovations (Китай): Инновационные дроны и камеры ● Sunflower Labs (Швеция): Соединение уличных сенсоров и воздушных дронов
для создания системы полной безопасности дома
4. Регулирование в области промышленного ИИ Законодательство в области ИИ находится в зачаточном состоянии. Поэтому
обзоры по странам, представленные далее, опираются на руководящие принципы, действия, проекты законов, заявления правительств и других политических акторов.
Проблематика этих документов связана в основном со следующими вопросами:
● Защита и конфиденциальность данных ● Прозрачность данных ● Надзор со стороны людей ● Наблюдение ● ИИ в сфере государственного управления и служб ● Автономные транспортные средства ● Автономные оружейные системы
Наиболее продвинутое регулирование существует в области автономных транспортных средств, в частности в отношении их тестирования. На современном этапе частный сектор, и в том числе промышленность не является первостепенной сферой государственного регулирования ИИ, и задачей большинства регуляторов является снятие барьеров для использования ИИ в частных бизнес-инициативах58.
Многие правительства разработали национальные ИИ-стратегии и планы действий, создали советы и комиссии по соответствующим вопросам. В стратегиях зачастую содержатся планы разработки этических и правовых норм, которые бы обеспечили развитие и применение ИИ в согласовании с государственными ценностями и фундаментальными правами человека.
58 AI for American Industry Источник: https://www.whitehouse.gov/ai/ai-american-industry/ (дата обращения: 15.12.2020)
29

К компетенциям советов и комиссий могут относиться различные вопросы, но зачастую они связаны с научными исследованиями, распределением финансирования и консультированием других государственных институтов59.
Самые детальные и конкретные правовые нормы в области регулирования ИИ были разработаны Европейским Союзом60. Страны Европы
Европа лидирует в сфере развертывания ИИ в производстве. 51% европейских производителей имеют хотя бы один производственный процесс с участием ИИ.10
В странах Европы существует сильнейший наднациональный регулятор – Европейский союз. Большинство принимаемых им решений в сфере ИИ обязательны для исполнения всеми государствами-членами. Во многом, эти решения направлены на создание единого европейского пространства в сфере ИИ.61 Но и отдельные страны разрабатывают свои стратегии развития искусственного интеллекта.62 Европейский Союз
Законодательство ЕС в области искусственного интеллекта в основном регулирует вопросы безопасности и конфиденциальности данных. Это законодательство играет роль для отдельных граждан и компаний, работающих с чувствительными данными. Промышленные компании в производстве в основном не используют подобные данные, поэтому существующее законодательство не имеет на них значительного влияния.
Гораздо более значимыми для промышленной отрасли являются инвестиционные планы, дорожные карты и другие концептуальные документы.
В Белой книге Еврокомиссии по искусственному интеллекту63 ИИ называют одним из драйверов экономического развития. В частности, указывается потенциал ИИ в развитии машиностроения.
Для реализации потенциала по этому и другим направлениям существует программа финансирования ЕС, которая направлена на координацию инвестиционных усилий государств-членов.64
59 Office of Science and Technology Policy, NSTC Источник: https://www.whitehouse.gov/ostp/nstc/ (дата обращения: 15.12.2020) 60 Regulation of Artificial Intelligence in Selected Jurisdictions Источник: https://www.loc.gov/law/help/artificialintelligence/regulation-artificial-intelligence.pdf (дата обращения: 15.12.2020) 61 Shaping Europe’s digital future. Policy. Artificial Intelligence Источник: https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/artificialintelligence (дата обращения: 15.12.2020) 62 The Federal Government’s Artificial Intelligence Strategy ‘AI made in Germany’ Источник: https://www.de.digital/DIGITAL/Redaktion/EN/Standardartikel/artificial-intelligence-strategy.html (дата обращения: 15.12.2020) 63 White Paper On Artificial Intelligence – A European approach to excellence and trust Источник: https://ec.europa.eu/info/sites/info/files/commission-white-paper-artificial-intelligence-feb2020_en.pdf (дата обращения: 15.12.2020) 64 Coordinated Plan on Artificial Intelligence (COM(2018)795 final) Источник: https://knowledge4policy.ec.europa.eu/publication/coordinated-plan-artificial-intelligence-com2018-795-
30

За последние три года финансирование ЕС в исследованиях и инновациях в области ИИ выросло до $1,8 млрд, т.е. увеличилось на 70% относительно предыдущего периода. Текущая и будущая устойчивость экономического роста, а также благосостояние общества Европы все больше опираются на ценности, создаваемые данными. ИИ является одним из наиболее важных приложений экономики данных. Сегодня большая часть данных связана с потребителями, хранится и обрабатывается в централизованной облачной инфраструктуре. Большая часть данных поступает из промышленности, бизнеса и государственного сектора. Они хранятся не только в облаках, но и на различных системах, в частности, на вычислительных устройствах. Это открывает новые возможности для Европы, которая занимает сильные позиции в цифровых отраслевых приложениях для бизнеса.
Президиум Совета Европейского Союза в заявлении от 21 октября 2020 года отметил значительную роль ИИ в сохранении экономики в контексте пандемии COVID-19. Было признано позитивное влияние ИИ и других цифровых технологий на жизнь европейцев, в том числе в сфере производства.
Депутаты призвали к созданию единого рынка цифровых технологий, способного принимать автономные решения и имеющего свои собственные мощности и инфраструктуру.
Для эффективного разрешения потенциальных рисков было предложено создать общие технические стандарты и пересмотреть существующее законодательство. Члены совета ЕС сообщили, что Еврокомиссия планирует внедрение нормативных актов для регулирования ИИ который создаст баланс между различными интересами и оставит возможности для соответствующих исследований и развития, в том числе экономического65.
В Европейской политике и управлении большую роль играют профсоюзы. В области цифровых технологий и искусственного интеллекта можно отметить ассоциацию DIGITALEUROPE включающую в себя представителей таких производственных компаний как Nokia, Siemens, Panasonic, SAP, Bosch и др. DIGITALEUROPE предлагает планы государственной политики в области подготовки ИИ-компетентных кадров для промышленности. Ассоциация профсоюзов предлагает
final_en#:~:text=This%20plan%20proposes%20joint%20actions,fostering%20talent%20and%20ensuring%20trust (дата обращения: 15.12.2020) 65 Заключение президиума Совета Европейского Союза от 21 октября 2020 года Источник: https://www.consilium.europa.eu/media/46496/st11481-en20.pdf (дата обращения: 15.12.2020)
31

конкретные планы инвестиций государственных средств в развитие сетевых технологий и интернета вещей в области производства66.
Тематика ИИ будет усилена в рамках Horizon Europe, которая начнет действие в 2021 году вместо Horizon 2020. Кейс
В Феврале-мае 2020 г. в рамках европейской программы поддержки исследования и инновации «Горизонт 2020» (Horizon 2020) Европейская комиссия профинансировала ряд проектов на стыке ИИ и умной промышленности67:
● Поддержка проектов в области энергоэффективного производства, с использованием таких технологий, как цифровые двойники, анализ больших данных, Интернет вещей, облачные технологии и искусственный интеллект.
● Интегрированный набор инструментов для предоставления передовых цифровых услуг, включая безопасное подключение с использованием Интернета вещей (IoT), аналитики данных, цифрового двойника, моделирование энергопотребления и автоматизации.
Германия В декабре 2020 года правительство Германии обновило стратегический отчет
по ИИ68. По данным правительства к 2025 году федеральные инвестиции в ИИ будут
увеличены с $3,6 млрд до $6 млрд за счет средств от экономического стимулирования69.
Благодаря стратегии искусственного интеллекта финансируются важнейшие технологии будущего 21 века. Чтобы использовать ИИ в сфере труда, компаниям и сотрудникам важно усилить безопасность системы и доверие к данным. Расширяя центры будущего по всей Германии, правительство поддерживает малый и средний бизнес, чтобы они могли интегрировать приложения ИИ в свою повседневную

66 How to spend it: A digital investment plan for Europe Источник: https://www.digitaleurope.org/wp/wp-

content/uploads/2020/10/DIGITALEUROPE_How-to-spend-it_A-digital-investment-plan-for-Europe.pdf (дата

обращения: 15.12.2020)

67 Creating an open market place for industrial data (RIA) Источник: https://ec.europa.eu/info/funding-

tenders/opportunities/portal/screen/opportunities/topic-details/dt-nmbp-40-

2020;callCode=null;freeTextSearchKeyword=;matchWholeText=true;typeCodes=0,1,2;statusCodes=31094501,31094503;programme

Period=null;programCcm2Id=31045243;programDivisionCode=31047874;focusAreaCode=31087049;geographicalZonesCode=null;p

rogrammeDivisionProspect=null;startDateLte=null;startDateGte=null;crossCuttingPriorityCode=null;cpvCode=null;performanceOfDel

ivery=null;sortQuery=deadlineDate;orderBy=desc;onlyTenders=false;topicListKey=topicSearchTablePageState

(дата

обращения: 15.12.2020)

68 Strategie Künstliche Intelligenz der Bundesregierung Источник:

https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Publikationen/Technologie/strategie-kuenstliche-intelligenz-fortschreibung-

2020.pdf?__blob=publicationFile&v=10 (дата обращения: 15.12.2020)

69 Kabinett beschließt Fortschreibung der KI Strategie der Bundesregierung Источник:

https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Pressemitteilungen/2020/12/20201202-kabinett-beschliesst-fortschreibung-ki-strategie-

bundesregierung.html (дата обращения: 15.12.2020)

32

деятельность. С помощью Платформы гражданских инноваций и конкурса идей «Вместе это будет ИИ» правительство начало создавать условия для увеличения количества инноваций в области ИИ, направленных на развитие экономики.
Среди направлений реализации стратегии, на промышленность особое влияние окажут следующие:
● Создание инновационных кластеров ● Трансфер знаний и технологий в бизнес ● Создание и развитие новых предприятий, поддержка стартапов ● Структурные изменения на рынке труда Кейс
Программа “Dr.Sommer” проводимая немецким правительством предполагает обучение персонала и руководства малых и средних предприятий использованию ИИ-технологий70. Великобритания
В сентябре 2020 г. британский Фонд вызовов стратегии развития промышленности (Industrial Strategy Challenge Fund) объявил о дополнительном финансировании в рамках программы Manufacturing Made Smarter – национальной программы и серии мероприятий цифровизации и инноваций британской промышленности, осуществляемых и финансируемых совместно бизнесом и государством. Первый пакет инвестиций был направлен на поддержку 14 инновационных проектов.71 Тема второго раунда – проекты и решения в области цифровой цепочки поставок (Digital Supply Chain).
Финансирование в размере $26 млн будет направлено на поддержку инновационных технико-экономических преобразований и промышленных исследовательских проектов. МСП могут подавать заявки на финансирование до 70% от стоимости проекта.
Были выделены следующие инициативы для промышленных компаний в рамках программы:
● повысить производительность на 30% ● ускорить переход к нулевым выбросам ● создать тысячи высококвалифицированных рабочих мест ● формирование будущего производства
70 „Dr. Sommer“ für KMU: Wie die Regierung über KI aufklären will Источник: https://www.wiwo.de/politik/deutschland/kuenstlicheintelligenz-dr-sommer-fuer-kmu-wie-die-regierung-ueber-ki-aufklaeren-will/26653402.html (дата обращения: 15.12.2020) 71 £147 million investment in Manufacturing Made Smarter Источник: https://www.ukri.org/news/147-million-investment-inmanufacturing-made-smarter/ (дата обращения: 15.12.2020)
33

Кейс В ноябре 2020 года Фонд исследований и инноваций Великобритании объявил о приеме заявок на создание инновационных промышленных центров Made Smarter. Центры предназначены для поддержки инновационных производителей и поставщиков технологий независимо от размеров предприятия. Они будут доступны для разработки, демонстрации и тестирования цифровых решений для производства и цепочек поставок, ускорения инноваций и внедрения новых цифровых решений72. Сумма финансирования составила $44,8 млн. Тематика центров:
● Центр инноваций Smart Factory (20 млн фунтов стерлингов) - центр цифровых технологий и решений, которые оптимизируют проектирование и эксплуатацию существующих и будущих заводов.
● Центр инноваций в области цифровых цепочек поставок Digital Supply Chain Marketplace (10 млн фунтов стерлингов) – хаб испытаний и разработки методологии для интеграции и улучшения сетей цепочки поставок
Центры инноваций Made Smarter призваны ускорить внедрение цифровых инноваций в производственном секторе, повысить производительность и устойчивость. Они предназначены для поддержки инновационных производителей и поставщиков технологий в совместном создании трансформирующих цифровых решений в производственных цепочках. Эта программа является основой в рамках стратегии Made Smarter. Ее цели:
● создать связанную экосистему ● использовать возможности ведущих производственных компаний,
разработчиков технологий, стартапов и исследовательских институтов Великобритании ● увеличить количество рабочих мест Страны Северной Америки США и Канада являются одними из самых развитых стран мира. Обе страны уделяют значительное внимание вопросам регулирования искусственного интеллекта в промышленности. Например, Канада была первой страной мира, которая разработала национальную стратегию в области ИИ. Многие передовые технологии, основанные на ИИ и имеющие промышленные перспективы,
72 UKRI invests £33m in Made Smarter innovation hubs Источник: https://www.ukri.org/news/ukri-invests-33m-in-made-smarterinnovation-hubs/ (дата обращения: 15.12.2020)
34

разрабатываются и тестируются в США. Например, автономные транспортные средства60. США
В феврале 2019 года правительством США была выпущена Белая книга «Американская инициатива по искусственному интеллекту»73. На 2020 г. федеральные инвестиции в исследования и разработки ИИ составили $973,5 млн. На 2021 г. ожидается удвоение бюджета на НИОКР в ИИ.
В Национальной стратегии НИОКР в области ИИ от 2019 г.74 одним из выделенных приоритетных направлений названа «помощь промышленным предприятиям во внедрении технологий ИИ».
Важной особенностью регулирования ИИ в США является высокий уровень вовлеченности штатов в создание нормативной базы для регулирования ИИ. Классическим примером является штат Калифорния, в котором с 2018 года существует дорожная карта по развитию ИИ75.
Законы, связанные с применением ИИ также принимаются на уровне штатов и муниципалитетов. Например, город Сан-Франциско запретил системы распознавания лиц, основанные на ИИ76.
Ключевой сферой деятельности федерального правительства и правительств штатов, влияющей на промышленность, является развитие программ стажировок, направленных на ликвидацию нехватки персонала, умеющего работать с ИИ в области высокотехнологичных производств.
Кейс В феврале 2020 года федеральное правительство США профинансировало программу стажировок «H-1B: Closing the Skills Gap», на сумму $99 млн. Цель программы – расширить возможности стажировок в тех сферах промышленности, в которых существует недостаток таких возможностей. В частности, в высокотехнологичном производстве, которое использует ИИ. Программа
73 American Artificial Intelligence Initiative: Year one Annual Report Источник: https://www.whitehouse.gov/wpcontent/uploads/2020/02/American-AI-Initiative-One-Year-Annual-Report.pdf (дата обращения: 15.12.2020) 74 The National Artificial Intelligence Research and Development Strategic Plan: 2019 Update Источник: https://www.nitrd.gov/pubs/National-AI-RD-Strategy-2019.pdf (дата обращения: 15.12.2020) 75 Artificial Intelligence: A Roadmap for California Источник: https://lhc.ca.gov/sites/lhc.ca.gov/files/Reports/245/Report245.pdf (дата обращения: 15.12.2020) 76 San Francisco is first US city to ban facial recognition Источник: https://www.bbc.com/news/technology48276660#:~:text=Legislators%20in%20San%20Francisco%20have,transport%20authority%2C%20or%20law%20enforcement. (дата обращения: 15.12.2020)
35

предполагает партнерство высших учебных заведений, государственных и некоммерческих структур и частных предприятий различного масштаба77. Канада
Пан-Канадская стратегия в области ИИ78 - первая в мире стратегия в области развития искусственного интеллекта. Она была разработана в тесном сотрудничестве с тремя Канадскими национальными институтами ИИ-технологий, два из которых – Amii79 и Vector Institute80 уделяют большое внимание вопросам внедрения ИИ в промышленность.
Для промышленности актуальны следующие цели стратегии:
● Укрепление взаимоотношений исследовательских институтов и «получателей» инноваций
● Привлечение специалистов со всего мира в канадскую промышленность и науку
● Трансформация научных открытий в практическую сферу в государственном и частном секторах В оценке эффективности внедрения стратегии, выпущенной в 2020 году,
указывается, что $950 млн было вложено в 5 канадских суперкластеров81. Одним из этих суперкластеров является «канадский производственный
кластер нового поколения» (NGen), включающий 2,396 компаний-участников. Интеграция технологий искусственного интеллекта в промышленность – одна из ключевых целей NGen. В 2020 году суперкластер реализовал 8 проектов, связанных с ИИ, что является одним из наибольших показателей в сравнении с количеством проектов, ориентированных на другие технологии82. Остальные суперкластеры, например суперкластер цифровых технологий, тоже реализуют ИИ-проекты, имеющие отношение к промышленности83. Кейс
77 Overview of the H-1B Apprenticeship: Closing the Skills Gap Grant Program Источник: https://www.dol.gov/sites/dolgov/files/apprenticeship/files/Apprenticeship-Closing-The-Skills-Gap-Grant-Program-Summaries.pdf (дата обращения: 15.12.2020) 78 Pan-Canadian AI Strategy Источник: https://cifar.ca/ai/ (дата обращения: 15.12.2020) 79 Amii: Industry Solutions Источник: https://www.amii.ca/industry-solutions/ (дата обращения: 15.12.2020) 80 Vector Institute: официальный веб-сайт Источник: https://vectorinstitute.ai/ (дата обращения: 15.12.2020) 81 Pan-Canadian AI Strategy Impact Assessment Report Источник: https://cifar.ca/wp-content/uploads/2020/11/Pan-Canadian-AIStrategy-Impact-Assessment-Report.pdf (дата обращения: 15.12.2020) 82 Next Generation Manufacturing Canada. Manufacturing. Revolutionized. Annual Report 2019-2020Источник: https://f.hubspotusercontent20.net/hubfs/5005023/Annual%20Report/NGen_Annual_Report_19_20_EN.pdf (дата обращения: 15.12.2020) 83 2018/2019 A Year of Firsts. A new model for innovation in Canada Источник: https://www.digitalsupercluster.ca/wpcontent/uploads/2019/10/annual-report_oct8-1.pdf (дата обращения: 15.12.2020)
36

Суперкластер цифровых технологий в сотрудничестве с Boeing, Avcorp, университетом Британской Колумбии и рядом IT-компаний реализовал проект по созданию цифрового близнеца. Были созданы две виртуальных производственных линии высокотехнологичных авиадеталей. Виртуальная учебная фабрика позволяет оперативно создавать прототипы и тестировать их в условиях, основанных на реальных производственных сценариях. В проект было вложено $6,6 млн32.
Страны Азиатско-Тихоокеанского региона Страны АТР в целом отличаются высоким уровнем проработанности
государственных документов в области регулирования ИИ-технологий в промышленности11. Китай
Министерство науки и технологий Китая опубликовало две серии ключевых проектов по технологиям искусственного интеллекта нового поколения с инвестициями в $140,7 млн. Приоритет отдается пяти исследовательским направлениям: анализ данных, коллективный ИИ, человеко-машинный ИИ и интеллектуальные системы. Это соответствует приоритетам Плана Развития ИИ нового поколения на 2017-2030 гг., который является основным инструментом промышленного обновления и экономической трансформации84.
Департамент высоких и новых технологий (MOST) организовал создание платформ открытых инноваций нового поколения для ИИ, чтобы создать среду для технологических разработок и приложений85. На сегодняшний день Китай создал 15 подобных платформ по всей стране, уделяя особое внимание программному обеспечению и оборудованию, здравоохранению, интеллектуальной цепочке поставок, особенно актуальной для промышленности.
Кроме того, Китай создал серию пилотных зон инновационного развития ИИ нового поколения, цель которых - помочь пилотным проектам и ускорить промышленную модернизацию с помощью технологий ИИ. На сегодняшний день в Китае существует 11 таких пилотных зон.
В промышленном секторе Китайская Республика намерена развить следующие направления в области ИИ86:
84 The Chinese approach to artificial intelligence: an analysis of policy, ethics, and regulation Источник: https://www.researchgate.net/publication/342246048_The_Chinese_approach_to_artificial_intelligence_an_analysis_of_policy_ethics_a nd_regulation (дата обращения: 15.12.2020) 85 China Focus: China injects big in developing new generation AI-techs Источник: http://www.xinhuanet.com/english/202005/19/c_139070204.htm (дата обращения: 15.12.2020) 86 China’s Plan to ‘Lead’ in AI: Purpose, Prospects, and Problems Источник: https://www.newamerica.org/cybersecurityinitiative/blog/chinas-plan-lead-ai-purpose-prospects-and-problems/ (дата обращения: 15.12.2020)
37

● умные сенсоры ● нейронные чипы (создание высокопродуктивных и низкоэнергоемких чипов
для машинного обучения) ● открытые платформы (библиотеки алгоритмов и инструментов для машинного
обучения, распознавание образов, понимания семантических значений) ● умное производство ключевых технологий и оборудования ● совершенствование автоматического тестирования станков с числовым
программным управлением (ЧПУ) и промышленных роботов; применение ИИ для повышения точности и качества аддитивного производства; оптимизация умных сенсоров и децентрализованной системы контроля, программируемых логических контролеров, систем сбора данных) ● совершенствование бесконтактных измерительных устройств, повышение адаптируемости сборочного оборудования ● внедрение новых моделей умного производства Кейс В марте 2019 года в рамках седьмого съезда Центрального Комитета по Углублению Реформ, возглавляемого генеральным секретарем ЦК Компартии Китая Си Цзинпином было принято решение, согласно которому интеграция ИИ в реальный сектор экономики должна быть усилена. В документе подчеркивается, что новое поколение ИИ должно быть ориентировано на задачи рынка и быть ориентированным на промышленность. Месяц спустя Комиссия по Реформам и Национальному Развитию выпустила черновик Каталога для Направления Промышленной Реструктуризации, в котором искусственный интеллект проходит как отдельная категория в каталоге поддерживаемых отраслей87. Южная Корея В 2019 году правительство Южной Кореи объявило о том, что в рамках национальной стратегии развития ИИ к 2030 году на территории страны планируется создать 2 000 фабрик, основанных на искусственном интеллекте. Также планируется разработать законодательную базу для инноваций в производстве. Правительство планирует построить центр обработки данных, который будет собирать данные с умных фабрик и использовать их для развития промышленности88.
87 China Bets Big on AI: Summary of Central Government Policies Источник: https://equalocean.com/analysis/2019072611345 (дата обращения: 15.12.2020) 88South Korea to map out AI strategy this year, build 2,000 AI-based factories by 2030 Источник: http://www.koreaherald.com/view.php?ud=20190619000616 (дата обращения: 15.12.2020)
38

В 2020 году правительство Республики Корея опубликовало «Национальную стратегию великой трансформации», в которой описан курс цифровой трансформации страны89.
На развитие цифровой инфраструктуры будет выделено $3,4 млрд к 2025 году. Данные вложения позволят создать 2 млн рабочих мест, в том числе в промышленности.
В сфере промышленности можно выделить следующие примеры развития цифровой инфраструктуры:
● Для умных производств будут созданы комплексные центры управления безопасностью, дорожным движением и преступностью в 10 промышленных комплексах, которые будут отслеживать деятельность в режиме реального времени.
● Удаленная система мониторинга утечки токсичных химических веществ будет установлена в 15 старых производственных комплексах.

Кейс В 2020 году Министерство по среднему и малому предпринимательству
Республики Корея выделило $414 млн на создание и развитие умных фабрик.

Отдельное финансирование было направлено на развитие систем контроля и умных сенсоров90. Россия
С точки зрения регулирования в России существуют

удаленного следующие

законодательные и исполнительные акты, точечно регулирующие вопросы использования ИИ:

● Постановление Правительства РФ «О проведении эксперимента по опытной эксплуатации на автомобильных дорогах общего пользования

высокоавтоматизированных транспортных средств» (26 ноября 2018 г. No1415)

● Федеральный закон от 30 декабря 2015 г. No 462-ФЗ «О внесении изменений в ВК РФ в части использования беспилотных воздушных судов»

Присутствуют нормы стандартизации для ИИ и связанными с этой технологией продуктами91:

89 Government Releases an English Booklet on the Korean New Deal Источник: https://english.moef.go.kr/pc/selectTbPressCenterDtl.do?boardCd=N0001&seq=4948#fn_download (дата обращения: 90 Korean govt to spend $414.4 mn to back smart factory expansion in 2020 Источник: https://pulsenews.co.kr/view.php?year=2020&no=101075 (дата обращения: 15.12.2020) 91 По материалам Алексея Курлова, СЗИУ РАНХиГС, 2020г.

15.12.2020)

39

● ГОСТ Р ИСО 8373-2014 «Роботы и робототехнические устройства, 01.01.2016»
● ПНС «Искусственный интеллект. Термины и определения» ● ТК No164 Искусственный интеллект
Российская национальная стратегия развития искусственного интеллекта на период до 2030 года92 была утверждена в октябре 2019 г.
Эта стратегия является основой для разработки и корректировки государственных программ Российской Федерации и ее субъектов, федеральных и региональных проектов, плановых и программно-целевых документов государственных корпораций, государственных компаний, акционерных обществ с государственным участием и стратегических документов иных организаций в части, касающейся развития искусственного интеллекта.
Среди основных принципов развития ИИ в России, на промышленность прямо влияют следующие:
● технологический суверенитет: обеспечение необходимого уровня самостоятельности Российской Федерации в области искусственного интеллекта, в том числе посредством преимущественного использования отечественных технологий искусственного интеллекта и технологических решений, разработанных на основе искусственного интеллекта
● целостность инновационного цикла: обеспечение тесного взаимодействия научных исследований и разработок в области искусственного интеллекта с реальным сектором экономики
● поддержка конкуренции: развитие рыночных отношений и недопустимость действий, направленных на ограничение конкуренции между российскими организациями, осуществляющими деятельность в области искусственного интеллекта. В стратегии указаны следующие приоритеты использования ИИ в области
промышленности: ● повышение эффективности процессов планирования, прогнозирования и принятия управленческих решений (включая прогнозирование отказов оборудования и его превентивное техническое обслуживание, оптимизацию планирования поставок, производственных процессов и принятия финансовых решений);
92 Указ Президента РФ от 10 октября 2019 г. № 490 "О развитии искусственного интеллекта в Российской Федерации” Источник: https://www.garant.ru/products/ipo/prime/doc/72738946/#1000 (дата обращения: 15.12.2020)
40

● автоматизация рутинных (повторяющихся) производственных операций;

● использование автономного интеллектуального робототехнических комплексов, интеллектуальных логистикой;

оборудования и систем управления

● повышение безопасности сотрудников при выполнении бизнес-процессов (включая прогнозирование рисков и неблагоприятных событий, снижение

уровня непосредственного участия человека в процессах, связанных с повышенным риском для его жизни и здоровья);

● повышение лояльности и удовлетворенности потребителей (в том числе направление им персонализированных предложений и рекомендаций,

содержащих существенную информацию);

● оптимизация процессов подбора и обучения кадров, составления оптимального графика работы сотрудников с учетом различных факторов. Стратегия развития искусственного интеллекта является концептуальным
документом верхнего уровня93. Главным инструментом, с помощью которого

планируется воплотить цели стратегии на практике, является Национальная Программа «Цифровая экономика 2024»94. В ее рамках реализуется Федеральный Проект «Искусственный интеллект»95
В дорожной карте развития «сквозной» цифровой технологии (СЦТ) «нейротехнологии и искусственный интеллект»96 . Указаны основные государственные институты, поддерживающие развитие ИИ в промышленных технологиях:

● Минпромторг России – поддержка промышленных разработок

● Фонд содействия инновациям – грантовая поддержка малых предприятий

● АО «РВК» - поддержка компаний-лидеров До 2024 года дорожной картой предусмотрено вложить $5,27 млрд в
развитие этой СЦТ. $4,56 млрд из этой суммы – внебюджетные средства.

24 августа 2020 года Правительство РФ утвердило Концепцию регулирования технологий ИИ и робототехники, которая содержит, в том числе руководство по направлению совершенствования регулирования применения

93 Проект по искусственному интеллекту внесут в кабмин в течение месяца Источник: https://tass.ru/ekonomika/7791673 (дата обращения: 15.12.2020) 94 Национальная программа «Цифровая экономика 2024» Источник: https://digital.ac.gov.ru/ (дата обращения: 15.12.2020) 95 Федеральный проект «Искусственный интеллект» Источник: https://digital.ac.gov.ru/about/5055/ (дата обращения: 15.12.2020) 96 Дорожная карта развития «сквозной» цифровой технологии «нейротехнологии и искусственный интеллект» Источник: https://digital.gov.ru/uploaded/files/07102019ii.pdf (дата обращения: 15.12.2020)
41

технологий ИИ в сфере промышленности97. Ключевая задача такого регулирования должна состоять в создании механизмов выявления локальных отраслевых регуляторных барьеров и механизмов их снятия за счет внедрения режима экспериментального регулирования.98
Развитие ИИ-технологий находит отражение и в документах органов власти субъектов РФ. Например, флагманским проектом «Стратегии 2030» Республики Татарстан является стратегия кластерной активации. В ее рамках предлагается создать инновационный кластер «Умное» оборудование, предполагающий разработку, внедрение, производство и сбыт нового оборудования для добывающей и промышленной отрасли. Искусственный интеллект предлагается как ключевая технология для создания подобных кластеров99. Кейс
В 2020 году компания «Моторика», производящая бионические протезы рук, получила грант от Фонда содействия инновациям для создания модуля, основанного на технологии IoT. Этот модуль будет использоваться в процессе разработки продуктов для совершенствования пользовательского опыта и станет важным компонентом ИИ-экосистемы компании.100
97 Правительство утвердило Концепцию регулирования технологий ИИ и робототехники Источник: https://www.economy.gov.ru/material/news/pravitelstvo_utverdilo_koncepciyu_regulirovaniya_tehnologiy_ii_i_robototehniki.html (дата обращения: 15.12.2020) 98 Концепция регулирования технологий искусственного интеллекта и робототехники до 2023 года Источник: https://sk.ru/documents/228/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%86%D0%B5%D0%BF%D1%86%D0%B8%D1%8F_%D0%98%D0%98_2 9.12.2019.pdf (дата обращения: 15.12.2020) 99 Стратегия социально-экономического развития Республики Татарстан до 2030 года Источник: https://mert.tatarstan.ru/rus/file/pub/pub_1766090.pdf (дата обращения: 15.12.2020) 100 Грант от Фонда содействия инновациям на разработку модуля удаленной телеметрии для протезов рук Источник: https://motorica.org/blog/tpost/mvt0zrg1v1-grant-ot-fonda-sodeistviya-innovatsiyam (дата обращения: 15.12.2020)
42

5. Публикационная и патентная активности в сфере ИИ ИИ в науке: тренды
Внедрение и применение искусственного интеллекта невозможно свести к одной сфере. В то же время наиболее перспективные ниши ИИ привлекают к себе наибольшее внимание со стороны академии и бизнеса. К ним относятся101:
● Обработка естественного языка ● Компьютерное зрение ● Машинное обучение ● Робототехника и автоматизация ● Соединенные и автономные устройства ● Предоставление услуг на основе технологий ИИ (PaaS, MaaS) Мировые лидеры научных исследований в области ИИ
На основе активности научных институтов и компаний можно выделить страны, обладающие конкурентным преимуществом в одной или нескольких сферах. Например, для США таковыми являются предоставление ИИ-услуг, робототехника и автоматизация, а также естественная обработка языка. (Рисунок 2) Специализация Китая - соединенные и автономные устройства, машинное обучение, компьютерное зрение. Активность Китая в сфере соединенных и автономных устройств достигается как за счет государственных инвестиций, так и за счет партнерства ведущих ИИкомпаний (Alibaba, Baidu, Tencent) с автопромышленностью для создания платформ для автономного транспорта. Европейский союз входит в число лидеров по направлениям робототехники, предоставление ИИ-услуг, машинного обучения - в частности, за счет Германии, Великобритании102 и Франции. На территории ЕС действуют три мировых производителя промышленных роботов (KUKA, ABB, Cornau), а также разработаны эффективные механизмы поддержки отрасли, такие как Robotics Public Private Partnership103. Россия имеет преимущество в производстве соединенных и автономных устройств, что подтверждается разработками крупных компаний и концернов по созданию беспилотных устройств (Яндекс, Калашников, ПК Транспортные системы).
101 Темы выделены на основе семантического анализа корпуса корпоративных документов и сайтов, а также научных публикаций, патентов и описаний поддержанных исследовательских проектов (охват - ЕС). 102 В период членства Великобритании в ЕС (2009-2018) 103 Платформа научно-промышленного сотрудничества в сфере робототехники, финансируемая из бюджета ЕС. Инициатива охватывает полный инновационный цикл, от исследований до отраслевых НИОКР и запуска в реальных условиях инновационных роботизированных технологий.
43

Рисунок 2 - Распределение стран по вовлеченности в ключевых сферах,

связанных с ИИ, 2009-2018, % от общемировой деятельности

Обработка естественного языка

Компьютерное зрение

Машинное обучение

Робототехника и автоматизация

Подключенные и автоматизированные транспортные средства

Сервисы ИИ

Источник: Joint Research Center of EU Science Hub, 2020104
Машинное обучение является доминирующей технологией ИИ105. С большим отрывом в общем объеме, но также устойчивый рост с середины 2000-х гг. показывают технологии искусственных нейросетей, компьютерного зрения, нечеткой логики (fuzzy logics). (Рисунок 3)
104 AI Watch Landscape Источник: https://publications.jrc.ec.europa.eu/repository/bitstream/JRC120106/jrc120106_jrc120106_tes_analysis_ai_worldwide_ecosystem_1.p df (дата обращения: 15.12.2020) 105 Согласно данным Всемирной организации интеллектуальной собственности (WIPO), на машинное обучение приходится 40% всех патентов
44

Можно отметить, что применение различных технологий ИИ отличается от отрасли к отрасли. На основе анализа патентов видно, что технологии машинного обучения и компьютерного зрения активно применяются во всех сферах - от здравоохранения до электроэнергетики. Выделяется активное использование робототехники и методов интеллектуального контроля в транспортной отрасли. В промышленности ключевыми технологиями являются машинное обучение, компьютерное зрение, обработка естественного языка, методы и средства интеллектуального планирования. (Таблица 2)
Рисунок 3 - Динамика научных публикаций по отдельным технологиям ИИ в 2010-2020 гг.

Источник: OECD AI Policy Observatory106

Рассмотрим, в какой степени исследования и разработки ИИ в

промышленности распространены в различных технологических сегментах.

Анализ публикаций, где ИИ упоминается с одной из ключевых

производственных

технологий

(цифровое

проектирование

и

моделирование/цифровая фабрика, новые материалы, аддитивные технологии,

промышленная сенсорика, промышленная робототехника), показывает, что новые

исследования в ИИ тесно связаны с промышленной робототехникой и промышленной

сенсорикой, на которые приходится большее число публикаций. Однако сложно

106 Trends in AI subtopics over time Источник: https://oecd.ai/data-from-partners?selectedTab=AIResearch (дата обращения: 15.12.2020)
45

ожидать прорыва в данных направлениях, т.к. среднегодовой прирост новых публикаций по промышленной сенсорике составляет 0,5%, по промышленной робототехнике – 8,5% (Рисунок 4). В то же время публикации, где одновременно встречаются ИИ и аддитивные технологии, интернет вещей (IoT) или проектирование цифровых фабрик являются наиболее перспективными темами для будущих исследований и разработок: средние темпы прироста – более 50% в год.
Таблица 2 - Соответствие (встречаемость) отраслей и технологий ИИ в патентах
Источник: Всемирная организация интеллектуальной собственности9 Научно-исследовательский ландшафт России в области ИИ
На общемировом фоне чрезвычайно малый вклад России по каждому из направлений ИИ в промышленности - только в промышленной робототехнике
46

количество опубликованных статей превышает 200107(Рисунок 5). Публикации и патенты по ИИ в промышленности - фокус таких вузов, как РАН, Университет ИТМО, СПбПУ, ЮФУ, Самарский университет, КФУ, МГТУ им. Баумана, НГТУ им. Алексеева, ПетрГУ и др.
Рисунок 4 - Общий объем и средние темпы прироста числа публикаций по тематике ИИ и ключевых промышленных технологий НТИ, 2015-2020 гг.
Источник: Фонд “ЦСР “Северо-Запад” по данным Scopus
107 Стоит отметить, что в выборке учтены только статьи на английском языке, опубликованные в индексированных журналах. Приведенные данные свидетельствуют скорее о представленности России в мировой науке - без учета “локальных” и русскоязычных исследований.
47

Рисунок 5 - Публикационная активность в России и мире, 2015-2020гг.

Источник: Фонд “ЦСР “Северо-Запад” по данным Scopus Если не ограничиваться применением ИИ в промышленности, то список
российских вузов/научных организаций, активно проводящих исследования, гораздо шире. (Таблица 3)
Безусловным лидером по числу публикаций в ИИ являются Российская академия наук, МГУ, НИУ ВШЭ и СПБГУ. Ведущие специализированные вузы в области ИИ – Университет ИТМО, НИЯУ МИФИ, МФТИ, Сколково, Иннополис, а также сильные региональные университеты - УрФУ, ЮФУ, КФУ, ТПУ.
Таблица 3 - Характеристика российских научных организаций, активных в сфере ИИ.

Название

Области специализации

Примеры проектов

Российская академия наук

Широкий спектр технологий

− Программно-аппаратный комплекс поиска и анализа больших массивов

текстов TextAppliance

− Интеллектуальная аналитическая

система

автоматизированного

выделения приоритетов научных

исследований и экспериментальных

48

Название
Университет ИТМО МГУ НИУ ВШЭ

Области специализации

Примеры проектов

разработок

− Интеллектуальные сервисы для проектирования энергоэффективных сооружений

− Система технического зрения для

автоматической

классификации

движущихся объектов

− Компьютерные инструментальные средства разработки систем планирования и управления в транспортной логистике реального времени

Машинное обучение, нейросети, мультиагентные системы, системы распознавания речи, компьютерное зрение

− Система оценки состояния пациента

− Алгоритм

распознавания

мошенничества в автостраховании

− Алгоритм

бездатчикового

силомоментного регулирования для

манипуляционного робота.

Обработка естественного языка, машинное обучение, кибербезопаснос ть, квантовые компьютеры

− Выявления потребностей секторов экономики в сквозных технологиях на основе анализа больших массивов текстов
− Применение ИИ для поиска новых химических сое-
− динений с заданными свойствами

Обработка

− Cистема интеллектуального анализа

49

Название

Области специализации

Примеры проектов

естественного

больших данных iFORA

языка, машинное − Применение нейросетей для

обучение,

распознавания запахов

архитектуры

нейронных сетей,

анализ данных

Томский политехнический университет (ТПУ)

Машинное обучение, анализ больших данных, распознавание изображений

− Прогнозирование

времени

выполнения вычислительных задач

− Интеллектуальная

система

компьютерного

зрения

для

беспилотных летательных аппаратов

− Ренгеновская диагностика рака на основе мультиконтрастного подхода

− Оценка поведенческих аномалий

− пользователей в соцсетях

Сколковский институт науки и технологий

Машинное об-

учение,

математическое

моделирование

для задач с

большими

объемами

данных,

статистическая

теория обучения,

высокопроизвод

ительные

вычисления

и

большие

данные, интернет

вещей

− Алгоритмы ИИ для создания цифровых моделей месторождений

− Технологии

неинвазивного

картирования на базе ИИ

50

Источник: Центр компетенций НТИ по направлению "Искусственный интеллект" на базе МФТИ108, открытые источники
Патентование изобретений в области ИИ: мировые лидеры Стоит выделить две формы исследовательских результатов в сфере ИИ:
научные статьи и патенты. Традиционно основными поставщиками патентов являются компании, в то время как научные исследования представлены университетами/исследовательскими организациями и компаниями. Что касается публикационной активности, 10 институтов из топ-20 научных учреждений по числу ИИ-публикаций расположены в Китае (Chinese Academy of Science, Tsinghua University Shanghai, Harbin Institute of Technology), 6 - в США (University of California, IEEE, Carnegie Mellon University, MIT, Stanford, Georgia Institute of Technology), 2 - в Сингапуре (Nanyang Technological University, National University of Singapore) и по одному в Японии (University of Tokyo) и Франции (CRNS - Национальный центр научных исследований)9.
На компании приходится 26 из топ-30 ключевых держателей патентов. Среди них большинство – концерны-производители потребительской электроники, телекоммуникации, ПО, а также электротехника (SGCC) и автопромышленность (SGCC).
Два самых крупных ИИ-портфолио представлены американскими компаниями (IBM и Microsoft), 12 - японскими концернами, а также по 2 компании из Южной Кореи (LG, Samsung) и 2 из Германии (Siemens и Bosch). Доминирующие технологии в патентных заявках топ-30 организаций – машинное обучение, компьютерное зрение и нейросети.
Только 4 исследовательские организации входят в топ-30 патентодержателей (Chinese Academy of Sciences, ETRI (Институт исследований электроники и телекоммуникаций Южной Кореи), Xidan University, Zhejiang University), в общем патентном ландшафте присутствие исследовательских институтов из США, ЕС и Китая достаточно велико.(Рисунок 6) Так, 100 из 500 патентных заявок приходится научные организации из Китая. В США крупнейшими научными патентодержателями являются University of California и U.S. Navy (Военно-морские силы США), MIT, в Европе - Fraunhofer Society (немецкое Общество содействия прикладным исследованиям им.Фраунгхофера) и CEA (Французская комиссия по альтернативной и атомной энергетике).
108 Альманах “Искусственный интеллект: состояние отрасли в России и мире” Источник: https://aireport.ru/review (дата обращения: 15.12.2020)
51

Рисунок 6 - Топ-30 мировых держателей патентов в сфере ИИ
Источник: Всемирная организация интеллектуальной собственности9 52

Таблица 4 - Топ-10 организаций мира по количеству заявок на изобретения и полезные модели в области искусственного интеллекта за период 2015 – 2019 гг.

Название организации

Кол-во патентов

Описание технологий

IBM

4796

автоматизация рутинных задач, прогнозирование

результатов обоснованных решений на основе

данных; технологии NLP; машинное обучение;

проектирование нейронных сетей

SAMSUNG ELECTRONICS

2424

сбор и управление данными о пользователях, разработка системы безопасности для обнаружения и идентификации уязвимостей сервисов

MICROSOFT TECHNOLOGY LICENSING

2107

машинное обучение, интеллектуальный анализ изображений, понимание речи, прогнозирование на основе данных и имитации интеллектуальных возможностей человека

GOOGLE

1413

машинное обучение, идентификация языка, распознавание изображений, текста, выражений лиц, проверка переводов

GUANGDONG OPPO MOBILETELECO MMUNICATION S

1282

распознавание лиц, изображений, создание систем улучшения визуальных объектов и фотографий

TOYOTA MOTOR

1170

автоматизация движения транспортных средств, идентификация передвижения пешеходов, соседних автомобилей, определение привычек и предпочтений водителя

LG ELECTRONICS

1094

повышение качества изображения и звука; анализ контента, предпочтений пользователя; обработка и понимание естественного языка для перевода текста и ответов на запросы

INTEL

1057

разработка

бесконтактных

интерфейсов,

компьютерное зрение, машинное обучение

TENCENT TECHNOLOGY

1017

распознавание лиц, медицинская диагностика, беспилотные автомобили

53

Название

Кол-во

Описание технологий

организации патентов

BOE

913

идентификация пользовательской информации,

TECHNOLOGY

анализ потребностей потребителя

Источник: РИЭПП «Мировые лидеры в области искусственного интеллекта по публикационной и патентной активности»
Отраслевое распределение патентов в ИИ представлено различными

крупными компаниями, что зависит от их специализации и продуктового портфеля (Рисунок 7). Так, неудивительно доминирование в транспортной отрасли патентов Toyota, Bosch, Huindai, а также Alphabet и IBM. Microsoft, IBM и Samsung имеют крупнейшие патентные портфолио в сфере персональных и вычислительных

устройств и человеко-машинного взаимодействия. В сфере сетевых приложений (включая соцсети, Интернет вещей, решения для
“умного города”) доминирует Microsoft, IBM, Alphabet. В сфере промышленности наибольший вклад вносят патенты IBM, Microsoft,

SGCC (Государственная электросетевая корпорация Китая), а также с большим отрывом - Siemens.

54

Рисунок 7 - Топ компаний-держателей ИИ-патентов в отраслевом разрезе

Источник: Всемирная организация интеллектуальной собственности9

Патентование изобретений в области ИИ: Россия

Инновационные разработки российских ученых в области ИИ сосредоточены в

сфере IT-технологий. В промышленной сфере, следует отметить наличие патентов,

связанных с авиационной промышленностью и военными разработками, например

ракетными.(Таблица 5)

Таблица 5 - Топ-10 российских организаций по количеству заявок на

изобретения и полезные модели в области искусственного интеллекта за период

2015-2019 гг.

Название организации

Кол-во

Описание технологий

патентов

ООО «АБИ ПРОДАКШН» 84

обработка языковой информации,

потоковый ввод документов и данных,

распознавание текстов, ввод данных в

информационные системы, поиск,

перевод незнакомых слов и фраз

55

Название организации ООО «Яндекс»

Кол-во патентов 63

ООО «Самсунг

27

Электроникс Рус»

АО «Лаборатория

23

Касперского»

ООО «АЙ ТИ ВИ ГРУПП» 7

ФКБОУ ВО «ВУНЦ ВВС 7

«Военно-воздушная

академия имени

профессора Н.Е.

Жуковского и Ю.А.

Гагарина»

ФГКВОУ ВО «Военная 6

академия Ракетных войск

стратегического

назначения имени Петра

Великого»

АО «Концерн

5

радиостроения «Вега»

ПАО «Сбербанк России» 4

Описание технологий

Управление

беспилотными

автомобилями,

распознавание

изображений и речи, разработка

алгоритмов поиска

Анализ данных, создание базовых

алгоритмов для платформ искусственного

интеллекта, компьютерное зрение,

дополненная

реальность

и

телеприсутствие

Компьютерная

безопасность,

обнаружение

нежелательного

программного обеспечения, разработка

способов и систем идентификации

изображений

Алгоритмы компьютерного зрения и

методы анализа видеоизображений на

основе искусственных нейронных сетей

Автоматическое управление движением

летательных аппаратов, обнаружение и

локализация текстовых форм на

визуальных объектах

Позиционирование

беспилотных

летательных аппаратов, создание

устройств для обнаружения и

распознавания объектов

Управление беспилотными летательными аппаратами

анализ

визуальных

компьютерные

объектов, технологии,

56

Название организации
ФГКВОУ ВО «Академия Федеральной службы охраны Российской Федерации»

Кол-во патентов
4

Описание технологий

робототехнические автоматизация работы устройств

устройства, электронных

распознавание данных, автоматизация работы электронных устройств, создание автоматизированных систем управления

Источник: РИЭПП «Мировые лидеры в области искусственного интеллекта по публикационной и патентной активности»

57

БИБЛИОГРАФИЯ

1. An executive’s guide to AI Источник: https://www.mckinsey.com/~/media/McKinsey/Business%20Functions/McKinsey%20Analytics/Our%20Insi ghts/An%20executives%20guide%20to%20AI/Executives-guide-to-AI (дата обращения: 15.12.2020)
2. Портал Ассоциации «Технет» НТИ: https://technet-nti.ru (дата обращения: 15.12.2020). 3. Saqlain, M.; Piao, M.; Shim, Y.; Lee, J.Y. Framework of an IoT-based Industrial Data Management for
Smart Manufacturing. J. Sens. Actuator Netw. 2019, 8, 25. Источник: https://www.mdpi.com/22242708/8/2/25 (дата обращения: 15.12.2020) 4. KPMG: официальный веб-сайт. Источник: https://home.kpmg/xx/en/home/about/corporatereporting/powering-advanced-solutions.html (дата обращения: 15.12.2020) 5. Future in the balance? How countries are pursuing an AI advantage. Insights from Deloitte’s Sate

of AI in the Enterprise, 2nd Edition survey Источник:

https://www2.deloitte.com/content/dam/insights/us/articles/5189_Global-AI-survey/DI_Global-AI-

survey.pdf (дата обращения: 15.12.2020)

6. An introduction to implementing AI in manufacturing Источник: https://www.pwc.com/gx/en/industrial-

manufacturing/pdf/intro-implementing-ai-manufacturing.pdf (дата обращения: 15.12.2020)

7. L’Oréal and IMB: An Industry 4.0 makeover Источник: https://www.ibm.com/blogs/think/be-

en/2019/01/24/loreal-and-ibm-an-industry-4-0-makeover/ (дата обращения: 15.12.2020)

8. Artificial Intelligence Reduces Costs and Accelerates Time to Market Источник:

https://www.intel.com/content/dam/www/public/us/en/documents/white-papers/artificial-intelligence-

reduces-costs-and-accelerates-time-to-market-paper.pdf (дата обращения: 15.12.2020)

9. Where is the BMW group already using AI? Источник:

https://www.bmwgroup.com/en/innovation/technologies-and-mobility/artificial-intelligence.html#ace-

1492482722 (дата обращения: 15.12.2020)

10. WIPO Technology Trends 2019 Artificial Intelligence Источник:

https://www.wipo.int/edocs/pubdocs/en/wipo_pub_1055.pdf (дата обращения: 15.12.2020)

11. Scaling AI in Manufacturing Operations: A Practitioners’ Perspective

Источник:

https://www.capgemini.com/wp-content/uploads/2019/12/AI-in-manufacturing-operations.pdf (дата

обращения: 15.12.2020)

12. Deloitte Survey on AI Adoption in Manufacturing Источник:

https://www2.deloitte.com/cn/en/pages/consumer-industrial-products/articles/ai-manufacturing-

application-survey.html (дата обращения: 15.12.2020)

13. Sizing the prize What’s the real value of AI for your business and how can you capitalize Источник:

https://www.pwc.com/gx/en/issues/analytics/assets/pwc-ai-analysis-sizing-the-prize-report.pdf (дата

обращения: 15.12.2020)

14. Covid-19 Lockdowns May Accelerate the Shift to Edge Computing Источник:

https://www.bain.com/insights/covid-19-lockdowns-may-accelerate-the-shift-to-edge-computing/

(дата обращения: 15.12.2020)

15. The Impact of 5G: Creating New Value across Industries and Society Источник:

http://www3.weforum.org/docs/WEF_The_Impact_of_5G_Report.pdf (дата обращения: 15.12.2020)

16. What is cloud computing? A beginner’s guide Источник: https://azure.microsoft.com/en-

us/overview/what-is-cloud-computing/

17. Cloud AI Источник: https://research.google/teams/cloud-ai/ (дата обращения: 15.12.2020)

18. Alan Turing as a Service: AI Transforms Tech Products Источник: https://www.bain.com/insights/aiaas-

data-analytics-tech-report-2020/ (дата обращения: 15.12.2020)

19. SIEMENS MindSphere Источник: https://siemens.mindsphere.io/en (дата обращения: 15.12.2020)

58

20. The Internet of Things Gets Real Источник: https://www.bain.com/insights/internet-of-things-tech-

report-2020/ (дата обращения: 15.12.2020)

21. Artificial Intelligence as a Services (AI-aaS) on Software-Defined Infrastructure Источник:

https://www.researchgate.net/publication/334457552_Artificial_Intelligence_as_a_Services_AI-

aaS_on_Software-Defined_Infrastructure (дата обращения: 15.12.2020)

22. AI as A Service (AIaaS): An Introduction Источник: https://www.bmc.com/blogs/ai-as-a-service-aiaas/

(дата обращения: 15.12.2020)

23. Обработка и хранение персональных данных в РФ. Изменения с 1 сентября 2015 года Источник:

https://digital.gov.ru/ru/personaldata/ (дата обращения: 15.12.2020)

24. Ten Technology Trends Moving into 2021 Источник: https://www.bain.com/insights/ten-technology-

trends-moving-into-2021/

25. Predix Platform Источник: https://www.ge.com/digital/iiot-platform (дата обращения: 15.12.2020)

26. The Rise of the AI-Powered Company in the Postcrisis World Источник: https://www.bcg.com/ru-

ru/publications/2020/business-applications-artificial-intelligence-post-covid

(дата

обращения: 15.12.2020)

27. Conquering Complexity in Supply Chains with Digital Twins Источник: https://www.bcg.com/ru-

ru/capabilities/operations/conquering-complexity-supply-chains-digital-twins

(дата

обращения: 15.12.2020)

28. How to Win with Artificial Intelligence Источник: https://www.bcg.com/en-ru/publications/2019/how-to-

win-with-artificial-intelligence-ai (дата обращения: 15.12.2020)

29. Global survey: The state of AI in 2020 Источник:

https://www.mckinsey.com/~/media/McKinsey/Business%20Functions/McKinsey%20Analytics/Our%20Insi

ghts/Global%20survey%20The%20state%20of%20AI%20in%202020/Global-survey-The-state-of-AI-in-

2020.pdfhttps://www.mckinsey.com/~/media/McKinsey/Business%20Functions/McKinsey%20Analytics/Ou

r%20Insights/Global%20survey%20The%20state%20of%20AI%20in%202020/Global-survey-The-state-of-

AI-in-2020.pdf (дата обращения: 15.12.2020)

30. Industry 4.0 and cybersecurity. Managing risk in an age of connected production Источник:

https://www2.deloitte.com/content/dam/insights/us/articles/3749_Industry4-

0_cybersecurity/DUP_Industry4-0_cybersecurity.pdf (дата обращения: 15.12.2020)

31. AI predictions for 2019-2021 Источник: https://www.dxc.technology/analytics/insights/146174-

ai_predictions_for_2019_2021#:~:text=By%202021%2C%20most%20major%20businesses,will%20hit%20

nearly%20%2498%20billion.&text=Then%20use%20AI%20as%20a%20tool%20to%20make%20that%20expe

rience%20happen (дата обращения: 15.12.2020)

32. Top 20 Predictions of how AI is going to improve Cybersecurity in 2021 Источник:

https://www.forbes.com/sites/louiscolumbus/2020/12/05/top-20-predictions-of-how-ai-is-going-to-

improve-cybersecurity-in-2021/?sh=6be10d7f19c1 (дата обращения: 15.12.2020)

33. Allen Institute for AI: Papers Источник: https://allenai.org/papers (дата обращения: 15.12.2020)

34. Framework for Promoting Workforce Well-being in the AI-Integrated Workplace Источник:

https://www.partnershiponai.org/workforce-wellbeing/ (дата обращения: 15.12.2020)

35. About ML. Annotation and Benchmarking on Understanding and Transparency of Machine learning

Lifecycles Источник: https://www.partnershiponai.org/about-ml/ (дата обращения: 15.12.2020)

36. The macroeconomic impact of artificial intelligence Источник: https://www.pwc.co.uk/economic-

services/assets/macroeconomic-impact-of-ai-technical-report-feb-18.pdf

(дата

обращения: 15.12.2020)

37. Smart Manufacturing Market, 2025 - Global Market is Expected to Grow by $320 Billion, Driven by a

Compounded Growth of 13.5%

59

38. Источник: https://www.prnewswire.com/news-releases/smart-manufacturing-market-2025---global-

market-is-expected-to-grow-by-320-billion-driven-by-a-compounded-growth-of-13-5-

300907605.html (дата обращения: 15.12.2020)

39. Artificial Intelligence (AI) in Manufacturing Market Worth $27 Billion by 2027- Exclusive Report by

Meticulous Research Источник: https://www.globenewswire.com/news-

release/2020/03/30/2008236/0/en/Artificial-Intelligence-AI-in-Manufacturing-Market-Worth-27-

Billion-by-2027-Exclusive-Report-by-Meticulous-Research.html (дата обращения: 15.12.2020)

40. Artificial Intelligence in Manufacturing Market by Offering (Hardware, Software, and Services), Technology

(Machine Learning, Computer Vision, Context-Aware Computing, and NLP), Application, End-user Industry

and Region - Global Forecast to 2026 Источник: https://www.marketsandmarkets.com/Market-

Reports/artificial-intelligence-manufacturing-market-72679105.html (дата обращения: 15.12.2020)

41. Эксперты: рынок искусственного интеллекта в промышленности РФ к 2021 г. достигнет $380 млн

Источник: https://tass.ru/pmef-2018/articles/5223094 (дата обращения: 15.12.2020)

42. Исследование российского рынка венчурных инвестиций 2020 Источник:

https://www.rvc.ru/upload/iblock/591/VB2020_Report.pdf (дата обращения: 15.12.2020)

43. Венчурный рынок в России в 2020 году Источник: https://incrussia.ru/understand/vc-2020/ (дата

обращения: 15.12.2020)

44. Отчет о результатах экспертноаналитического мероприятия «Анализ механизмов венчурного и

прямого

инвестирования,

осуществляемого

с

использованием

средств

федерального бюджета» Источник:

https://ach.gov.ru/upload/iblock/59d/59d3a8801891b45769bec2a2b2672ad6.pdf (дата

обращения: 15.12.2020)

45. China’s Technology Transfer Strategy: How Chinese Investments in Emerging Technology Enable A

Strategic Competitor to Access the Crown Jewels of U.S. Innovation Источник:

https://admin.govexec.com/media/diux_chinatechnologytransferstudy_jan_2018_(1).pdf (дата

обращения: 15.12.2020)

46. Источник: https://36kr.com/p/5250586 (дата обращения: 15.12.2020)

47. Where China Doubled Down On AI Amid Covid-19 Источник: https://www.cbinsights.com/research/ai-

in-china-q1-20/ (дата обращения: 15.12.2020)

48. Artificial Intelligence deals tracker Источник:

https://app.cbinsights.com/login?status=session&goto=https%3A%2F%2Fapp.cbinsights.com%2Fstories%2F

artificial-intelligence-deals-tracker%3Fpage%3D159849 (дата обращения: 15.12.2020)

49. AI 100: The Artificial Intelligence Startups Redefining Industries Источник:

https://www.cbinsights.com/research/artificial-intelligence-top-startups/ (дата

обращения: 15.12.2020)

50. Landing.ai: официальный веб-сайт Источник: https://landing.ai/about/ (дата обращения: 15.12.2020)

51. Enterprise AI Company Landscape Breakdown [2020] Источник:

https://research.aimultiple.com/enterprise-ai-companies/#machine-learning (дата

обращения: 15.12.2020)

52. Xometry Источник: https://www.cbinsights.com/company/xometry (дата обращения: 15.12.2020)

53. Artificial-intelligence hardware: New opportunities for semiconductor companies Источник:

https://www.mckinsey.com/~/media/McKinsey/Industries/Semiconductors/Our%20Insights/Artificial%20int

elligence%20hardware%20New%20opportunities%20for%20semiconductor%20companies/Artificial-

intelligence-hardware.ashx (дата обращения: 15.12.2020)

54. Leading semiconductor companies (including foundries) from 2019 to 2020, by sales revenue Источник:

https://www.statista.com/statistics/283359/top-20-semiconductor-companies/

(дата

обращения: 15.12.2020)

60

55. Robotics Market – Growth, Trends, and Forecasts (2020 – 2025) Источник: https://www.researchandmarkets.com/reports/5175025/robotics-market-growth-trends-andforecasts?utm_source=BW&utm_medium=PressRelease&utm_code=d7q6d6&utm_campaign=1477697 +-+Global+Robotics+Market+Growth%2c+Trends%2c+and+Forecasts+Report+20202025%3a+Advent+Of+Industry+4.0+Driving+Automation+%26+Increasing+Emphasis+On+Safety&utm_ex ec=chdo54prd (дата обращения: 15.12.2020)
56. World’s Top 10 Industrial Robot Manufacturers Источник: https://www.marketresearchreports.com/blog/2019/05/08/world%E2%80%99s-top-10-industrial-robotmanufacturers (дата обращения: 15.12.2020)
57. Computer Vision Market Size Worth $19.1 Billion By 2027 | CAGR: 7.6%: Grand View Research, Inc. Источник: https://www.prnewswire.com/news-releases/computer-vision-market-size-worth-19-1billion-by-2027--cagr-7-6-grand-view-research-inc301178628.html#:~:text=23%2C%202020%20%2FPRNewswire%2F%20%2D%2D,7.6%25%20from%20202 0%20to%202027 (дата обращения: 15.12.2020)
58. Additive Manufacturing Market to Reach USD 26.68 Billion By 2027 | CAGR of 14,4%: Reports and Data Источник: https://www.prnewswire.com/news-releases/additive-manufacturing-market-to-reach-usd26-68-billion-by-2027--cagr-of-14-4-reports-and-data-301163846.html#:~:text=All%20Products,Additive%20Manufacturing%20Market%20to%20Reach%20USD%2026.68%20Billion%20By%202027,14.4 %25%3A%20Reports%20and%20Data&text=NEW%20YORK%2C%20Oct.,report%20by%20Reports%20and% 20Data. (дата обращения: 15.12.2020)
59. Digital Twin Market by Technology, Type (Product, Process, and System), Application (predictive maintenance, and others), Industry (Aerospace & Defense, Automotive & Transportation, Healthcare, and others ), and Geography – Global forecast to 2026 Источник: https://www.marketsandmarkets.com/Market-Reports/digital-twin-market225269522.html?gclid=Cj0KCQiA2uH-BRCCARIsAEeef3kKjhE0LyJnlTXZWMVoiG3SoVbt4xk4MG1yDj7qLQena4OW_GdFxkaAqfLEALw_wcB (дата обращения: 15.12.2020)
60. AI for American Industry Источник: https://www.whitehouse.gov/ai/ai-american-industry/ (дата обращения: 15.12.2020)
61. Office of Science and Technology Policy, NSTC Источник: https://www.whitehouse.gov/ostp/nstc/ (дата обращения: 15.12.2020)
62. Regulation of Artificial Intelligence in Selected Jurisdictions Источник: https://www.loc.gov/law/help/artificial-intelligence/regulation-artificial-intelligence.pdf (дата обращения: 15.12.2020)
63. Shaping Europe’s digital future. Policy. Artificial Intelligence Источник: https://ec.europa.eu/digital-singlemarket/en/artificial-intelligence (дата обращения: 15.12.2020)
64. The Federal Government’s Artificial Intelligence Strategy ‘AI made in Germany’ Источник: https://www.de.digital/DIGITAL/Redaktion/EN/Standardartikel/artificial-intelligence-strategy.html (дата обращения: 15.12.2020)
65. White Paper On Artificial Intelligence – A European approach to excellence and trust Источник: https://ec.europa.eu/info/sites/info/files/commission-white-paper-artificial-intelligence-feb2020_en.pdf (дата обращения: 15.12.2020)
66. Coordinated Plan on Artificial Intelligence (COM(2018)795 final) Источник: https://knowledge4policy.ec.europa.eu/publication/coordinated-plan-artificial-intelligence-com2018795final_en#:~:text=This%20plan%20proposes%20joint%20actions,fostering%20talent%20and%20ensuring%2 0trust (дата обращения: 15.12.2020)
61

67. Заключение президиума Совета Европейского Союза от 21 октября 2020 года Источник:

https://www.consilium.europa.eu/media/46496/st11481-en20.pdf (дата обращения: 15.12.2020)

68. How to spend it: A digital investment plan for Europe Источник: https://www.digitaleurope.org/wp/wp-

content/uploads/2020/10/DIGITALEUROPE_How-to-spend-it_A-digital-investment-plan-for-Europe.pdf

(дата обращения: 15.12.2020)

69. Creating an open market place for industrial data (RIA) Источник: https://ec.europa.eu/info/funding-

tenders/opportunities/portal/screen/opportunities/topic-details/dt-nmbp-40-

2020;callCode=null;freeTextSearchKeyword=;matchWholeText=true;typeCodes=0,1,2;statusCodes=3109

4501,31094503;programmePeriod=null;programCcm2Id=31045243;programDivisionCode=31047874;

focusAreaCode=31087049;geographicalZonesCode=null;programmeDivisionProspect=null;startDateLte=

null;startDateGte=null;crossCuttingPriorityCode=null;cpvCode=null;performanceOfDelivery=null;sortQuer

y=deadlineDate;orderBy=desc;onlyTenders=false;topicListKey=topicSearchTablePageState

(дата

обращения: 15.12.2020)

70. Strategie Künstliche Intelligenz der Bundesregierung Источник:

https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Publikationen/Technologie/strategie-kuenstliche-intelligenz-

fortschreibung-2020.pdf?__blob=publicationFile&v=10 (дата обращения: 15.12.2020)

71. Kabinett beschließt Fortschreibung der KI Strategie der Bundesregierung Источник:

https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Pressemitteilungen/2020/12/20201202-kabinett-beschliesst-

fortschreibung-ki-strategie-bundesregierung.html (дата обращения: 15.12.2020)

72. „Dr. Sommer“ für KMU: Wie die Regierung über KI aufklären will Источник:

https://www.wiwo.de/politik/deutschland/kuenstliche-intelligenz-dr-sommer-fuer-kmu-wie-die-

regierung-ueber-ki-aufklaeren-will/26653402.html (дата обращения: 15.12.2020)

73. £147 million investment in Manufacturing Made Smarter Источник: https://www.ukri.org/news/147-

million-investment-in-manufacturing-made-smarter/ (дата обращения: 15.12.2020)

74. UKRI invests £33m in Made Smarter innovation hubs Источник: https://www.ukri.org/news/ukri-invests-

33m-in-made-smarter-innovation-hubs/ (дата обращения: 15.12.2020)

75. American Artificial Intelligence Initiative: Year one Annual Report Источник:

https://www.whitehouse.gov/wp-content/uploads/2020/02/American-AI-Initiative-One-Year-Annual-

Report.pdf (дата обращения: 15.12.2020)

76. The National Artificial Intelligence Research and Development Strategic Plan: 2019 Update Источник:

https://www.nitrd.gov/pubs/National-AI-RD-Strategy-2019.pdf (дата обращения: 15.12.2020)

77. Artificial Intelligence: A Roadmap for California Источник:

https://lhc.ca.gov/sites/lhc.ca.gov/files/Reports/245/Report245.pdf (дата обращения: 15.12.2020)

78. San Francisco is first US city to ban facial recognition Источник: https://www.bbc.com/news/technology-

48276660#:~:text=Legislators%20in%20San%20Francisco%20have,transport%20authority%2C%20or%20l

aw%20enforcement. (дата обращения: 15.12.2020)

79. Overview of the H-1B Apprenticeship: Closing the Skills Gap Grant

Program Источник:https://www.dol.gov/sites/dolgov/files/apprenticeship/files/Apprenticeship-Closing-

The-Skills-Gap-Grant-Program-Summaries.pdf (дата обращения: 15.12.2020)

80. Pan-Canadian AI Strategy Источник: https://cifar.ca/ai/ (дата обращения: 15.12.2020)

81. Amii: Industry Solutions Источник: https://www.amii.ca/industry-solutions/ (дата

обращения: 15.12.2020)

82. Vector Institute: официальный веб-сайт Источник: https://vectorinstitute.ai/ (дата

обращения: 15.12.2020)

83. Pan-Canadian AI Strategy Impact Assessment Report Источник: https://cifar.ca/wp-

content/uploads/2020/11/Pan-Canadian-AI-Strategy-Impact-Assessment-Report.pdf (дата

обращения: 15.12.2020)

62

84. Next Generation Manufacturing Canada. Manufacturing. Revolutionized. Annual Report 2019-

2020Источник:

https://f.hubspotusercontent20.net/hubfs/5005023/Annual%20Report/NGen_Annual_Report_19_20_EN.

pdf (дата обращения: 15.12.2020)

85. 2018/2019 A Year of Firsts. A new model for innovation in Canada Источник:

https://www.digitalsupercluster.ca/wp-content/uploads/2019/10/annual-report_oct8-1.pdf

(дата

обращения: 15.12.2020)

86. The Chinese approach to artificial intelligence: an analysis of policy, ethics, and regulation Источник:

https://www.researchgate.net/publication/342246048_The_Chinese_approach_to_artificial_intelligence_

an_analysis_of_policy_ethics_and_regulation (дата обращения: 15.12.2020)

87. China Focus: China injects big in developing new generation AI-techs Источник:

http://www.xinhuanet.com/english/2020-05/19/c_139070204.htm (дата обращения: 15.12.2020)

88. China’s Plan to ‘Lead’ in AI: Purpose, Prospects, and Problems Источник:

https://www.newamerica.org/cybersecurity-initiative/blog/chinas-plan-lead-ai-purpose-prospects-and-

problems/ (дата обращения: 15.12.2020)

89. China Bets Big on AI: Summary of Central Government Policies Источник:

https://equalocean.com/analysis/2019072611345 (дата обращения: 15.12.2020)

90. South Korea to map out AI strategy this year, build 2,000 AI-based factories by 2030 Источник:

http://www.koreaherald.com/view.php?ud=20190619000616 (дата обращения: 15.12.2020)

91. Government Releases an English Booklet on the Korean New Deal Источник:

https://english.moef.go.kr/pc/selectTbPressCenterDtl.do?boardCd=N0001&seq=4948#fn_download

(дата обращения: 15.12.2020)

92. Korean govt to spend $414.4 mn to back smart factory expansion in 2020 Источник:

https://pulsenews.co.kr/view.php?year=2020&no=101075 (дата обращения: 15.12.2020)

93. Указ Президента РФ от 10 октября 2019 г. № 490 "О развитии искусственного интеллекта в

Российской Федерации” Источник: https://www.garant.ru/products/ipo/prime/doc/72738946/#1000

(дата обращения: 15.12.2020)

94. Проект по искусственному интеллекту внесут в кабмин в течение месяца Источник:

https://tass.ru/ekonomika/7791673 (дата обращения: 15.12.2020)

95. Национальная программа «Цифровая экономика 2024» Источник: https://digital.ac.gov.ru/ (дата

обращения: 15.12.2020)

96. Федеральный проект «Искусственный интеллект» Источник: https://digital.ac.gov.ru/about/5055/

(дата обращения: 15.12.2020)

97. Дорожная карта развития «сквозной» цифровой технологии «нейротехнологии и искусственный

интеллект»

Источник:

https://digital.gov.ru/uploaded/files/07102019ii.pdf

(дата

обращения: 15.12.2020)

98. Правительство утвердило Концепцию регулирования технологий ИИ и робототехники Источник:

https://www.economy.gov.ru/material/news/pravitelstvo_utverdilo_koncepciyu_regulirovaniya_tehnologiy

_ii_i_robototehniki.html (дата обращения: 15.12.2020)

99. Концепция регулирования технологий искусственного интеллекта и робототехники до 2023 года

Источник:

https://sk.ru/documents/228/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%86%D0%B5%D0%BF%D1%86%D0%B8%D1%8F

_%D0%98%D0%98_29.12.2019.pdf (дата обращения: 15.12.2020)

100.Стратегия социально-экономического развития Республики Татарстан до 2030 года Источник:

https://mert.tatarstan.ru/rus/file/pub/pub_1766090.pdf (дата обращения: 15.12.2020)

63

101.Грант от Фонда содействия инновациям на разработку модуля удаленной телеметрии для протезов рук Источник: https://motorica.org/blog/tpost/mvt0zrg1v1-grant-ot-fonda-sodeistviya-innovatsiyam (дата обращения: 15.12.2020)
102.AI Watch Landscape Источник: https://publications.jrc.ec.europa.eu/repository/bitstream/JRC120106/jrc120106_jrc120106_tes_analysi s_ai_worldwide_ecosystem_1.pdf (дата обращения: 15.12.2020)
103.Trends in AI subtopics over time Источник: https://oecd.ai/data-from-partners?selectedTab=AIResearch (дата обращения: 15.12.2020)
104.Альманах “Искусственный интеллект: состояние отрасли в России и мире” Источник: https://aireport.ru/review (дата обращения: 15.12.2020)
64

